Der Goldschmiedsgesell.



Es ist doch meine Nachbarin

Ein allerliebstes Mädchen.

Wie früh ich in der Werkstatt bin,

Blick’ ich nach ihrem Lädchen.





Zu Ring und Kette poch’ ich dann

Die feinen goldnen Drähtchen.

Ach, denk’ ich, wann, und wieder wann

Ist solch ein Ring für Käthchen?



Und thut sie erst die Schaltern auf,



Da kommt das ganze Städtchen

Und feilscht[WS 1] und wirbt mit hellem Hauf

Um’s Allerlei im Lädchen.



Ich feile; wohl zerfeil’ ich dann

Auch manches goldne Drähtchen.



Der Meister brummt, der harte Mann!

Er merkt, es war das Lädchen.



Und flugs, wie nur der Handel still,

Gleich greift sie nach dem Rädchen.

Ich weiß wohl, was sie spinnen will:



Es hofft das liebe Mädchen.



Und nach den Lippen führt der Schatz

Das allerfeinste Fädchen.

O, wär’ ich doch an seinem Platz,

Wie küßt’ ich mir das Mädchen!



Goethe.





* * *





Der Goldschmiedsgesell.

Originalzeichnung von H. Effenberger.






Album der Poesien.



Hermann und Dorothea.



Von Goethe.



„Hab’ ich den Markt und die Straßen doch nie so einsam gesehen!

Ist doch die Stadt wie gekehrt! wie ausgestorben! Nicht fünfzig,

Däucht mir, blieben zurück von allen unsern Bewohnern.

Was die Neugier nicht thut! So rennt und läuft nun ein Jeder,

Um den traurigen Zug der armen Vertrieb’nen zu sehen.

Bis zum Dammweg, welchen sie zieh’n, ist immer ein Stündchen,

Und da läuft man hinab, im heißen Staube des Mittags.

Möcht’ ich mich doch nicht rühren vom Platz, um zu sehen das Elend

Guter, fliehender Menschen, die nun mit geretteter Habe

Leider das überrheinische Land, das schöne, verlassend,

Zu uns herüberkommen und durch den glücklichen Winkel

Dieses fruchtbaren Thals und seiner Krümmungen wandern.

Trefflich hast Du gehandelt, o Frau, daß Du milde den Sohn fort

Schicktest, mit altem Linnen und etwas Essen und Trinken,

Um es den Armen zu spenden; denn Geben ist Sache des Reichen.

Was der Junge doch fährt! und wie er bändigt die Hengste!

Sehr gut nimmt das Kütschchen sich aus, das neue; bequemlich

Säßen Viere darin und auf dem Bocke der Kutscher.

Diesmal fuhr er allein; wie rollt es leicht um die Ecke!“

So sprach, unter dem Thore des Hauses sitzend am Markte,

Wohlbehaglich, zur Frau der Wirth zum goldenen Löwen.



Und es versetzte darauf die kluge, verständige Hausfrau:

„Vater, nicht gerne verschenk’ ich die abgetragene Leinwand;

Denn sie ist zu manchem Gebrauch und für Geld nicht zu haben,

Wenn man ihrer bedarf. Doch heute gab ich so gerne

Manches bessere Stück an Ueberzügen und Hemden;

Denn ich hörte von Kindern und Alten, die nackend dahergehn.

Wirst Du mir aber verzeih’n? denn auch Dein Schrank ist geplündert.

Und besonders den Schlafrock mit indianischen Blumen,

Von dem feinsten Kattun, mit feinem Flanelle gefüttert,

Gab ich hin; er ist dünn und alt und ganz aus der Mode.“



Aber es lächelte drauf der treffliche Hauswirth und sagte:

„Ungern vermiss’ ich ihn doch, den alten kattunenen Schlafrock,

Echt ostindischen Stoffs; so etwas kriegt man nicht wieder.

Wohl! ich trug ihn nicht mehr. Man will jetzt freilich, der Mann soll

Immer geh’n im Sürtout und in der Pekesche sich zeigen,

Immer gestiefelt sein; verbannt ist Pantoffel und Mütze.“

– – – – – – – – – – – – – – –

– – – – – – – – – – – – – – –



Und so saß das trauliche Paar, sich, unter dem Thorweg,

Ueber das wandernde Volk mit mancher Bemerkung ergötzend.

Endlich aber begann die würdige Hausfrau und sagte:

„Seht! dort kommt der Prediger her; es kommt auch der Nachbar

Apotheker mit ihm: die sollen uns Alles erzählen,

Was sie draußen geseh’n und was zu schauen nicht froh macht.“

– – – – – – – – – – – – – – –

– – – – – – – – – – – – – – –





* * *






Nach seinem Oelgemälde auf Holz übergezeichnet von R. Risse in Düsseldorf.


Johanna Sebus.



Der Damm zerreißt, das Feld erbraust,

Die Fluthen spülen, die Fläche saust.

„Ich trage Dich, Mutter, durch die Fluth,

Noch reicht sie nicht hoch, ich wate gut.“

„Auch uns bedenke, bedrängt wir sind,

Die Hausgenossen, drei arme Kind!

Die schwache Frau! … Du gehst davon.“ –

Sie trägt die Mutter durch’s Wasser schon.

„Zum Bühle da rettet euch! harret derweil;

Gleich kehr’ ich zurück, uns Allen ist Heil.

Zum Bühl ist’s noch trocken und wenige Schritt;

Doch nehmt auch mir meine Ziege mit!“



Der Damm zerschmilzt, das Feld erbraust,

Die Fluthen wühlen, die Fläche saust.

Sie setzt die Mutter auf sichres Land;

Schön Suschen gleich wieder zur Fluth gewandt.

„Wohin? Wohin? die Breite schwoll;

Des Wassers ist hüben und drüben voll.

Verwegen in’s Tiefe willst Du hinein!“

„Sie sollen und müssen gerettet sein!“



Der Damm verschwindet, die Welle braust,

Eine Meereswoge, sie schwankt und saust.

Schön Suschen schreitet gewohnten Steg,

Umströmt auch gleitet sie nicht vom Weg,

Erreicht den Bühl und die Nachbarin;

Doch der und den Kindern kein Gewinn!



Der Damm verschwand, ein Meer erbraust’s,

Den kleinen Hügel im Kreis umsaust’s.

Da gähnet und wirbelt der schäumende Schlund

Und ziehet die Frau mit den Kindern zu Grund;

Das Horn der Ziege faßt das ein’,

So sollten sie Alle verloren sein!

Schön Suschen steht noch strack und gut:

Wer rettet das junge, das edelste Blut!

Schön Suschen steht noch, wie ein Stern;

Doch alle Werber sind alle fern.

Rings um sie her ist Wasserbahn,

Kein Schifflein schwimmet zu ihr heran.

Noch einmal blickt sie zum Himmel hinauf,

Da nehmen die schmeichelnden Fluthen sie auf.



Kein Damm, kein Feld! Nur hier und dort

Bezeichnet ein Baum, ein Thurm den Ort,

Bedeckt ist Alles mit Wasserschwall;

Doch Suschens Bild schwebt überall. –

Das Wasser sinkt, das Land erscheint,

Und überall wird schön Suschen beweint. –

Und dem sei, wer’s nicht singt und sagt,

Im Leben und Tod nicht nachgefragt!









An Annetten

Ziblis

Lyde

Kunst, die Spröden zu fangen, Erste Erzählung

Kunst, die Spröden zu fangen, Zwote Erzählung

Triumph der Tugend, Erste Erzählung

Triumph der Tugend, Zwote Erzählung

Elegie auf den Tod des Bruders meines Freundes

Ode an Herrn Professor Zachariae

An den Schlaf

Pygmalion

Die Liebhaber

Annette an ihren Geliebten

An einen jungen Prahler

Madrigal

Das Schreyen

Madrigal

Madrigal

An meine Lieder


Ein Hündchen wird gesucht

Das weder murrt noch beißt,

Zerbrochne Gläser frißt

Und Diamanten




Warum ziehst du mich unwiderstehlich,

Ach! in iene Pracht?

War ich guter Junge nicht so seelig

In der öden Nacht!





Heimlich in mein Zimmerchen verschloßen,

Lag im Mondenschein,

Ganz von seinem Schauerlicht umfloßen –

Und ich dämmert ein.



Träumte da von vollen goldnen Stunden,



Ungemischter Lust!

Ahndungsvoll hatt’ ich dein Bild empfunden

Tief in meiner Brust.







Bin ich’s noch, den du bey so viel Lichtern

An dem Spieltisch hältst?



Oft so unerträglichen Gesichtern

Gegenüber stellst?



Reizender ist mir des Frühlingsblüthe

Nun nicht auf der Flur;

Wo du Engel bist, ist Lieb und Güte,



Wo du bist, Natur.



P.







An die Entfernte.





So hab’ ich wirklich dich verloren?

Bist du, o Schöne, mir entflohn?

Noch klingt in den gewohnten Ohren

Ein jedes Wort, ein jeder Ton.





So wie des Wandrers Blick am Morgen

Vergebens in die Lüfte dringt,

Wenn, in dem blauen Raum verborgen,

Hoch über ihm die Lerche singt:



So dringet ängstlich hin und wieder



Durch Feld und Busch und Wald mein Blick;

Dich rufen alle meine Lieder;

O komm, Geliebte, mir zurück!









Dichter lieben nicht zu schweigen,

Wollen sich der Menge zeigen.

Lob und Tadel muß ja seyn!

Niemand beichtet gern in Prosa;



Doch vertraun wir oft sub Rosa

In der Musen stillem Hain.



Was ich irrte, was ich strebte,

Was ich litt und was ich lebte,

Sind hier Blumen nur im Strauß;



Und das Alter wie die Jugend,

Und der Fehler wie die Tugend

Nimmt sich gut in Liedern aus.











Und frische Nahrung, neues Blut

Saug’ ich aus freyer Welt;

Wie ist Natur so hold und gut,

Die mich am Busen hält!



Die Welle wieget unsern Kahn

Im Rudertakt hinauf,

Und Berge, wolkig himmelan,

Begegnen unserm Lauf.



Aug’, mein Aug’, was sinkst du nieder?



Goldne Träume kommt ihr wieder?

Weg, du Traum! so Gold du bist;

Hier auch Lieb’ und Leben ist.



Auf der Welle blinken

Tausend schwebende Sterne,



Weiche Nebel trinken

Rings die thürmende Ferne;

 Morgenwind umflügelt

Die beschattete Bucht,

Und im See bespiegelt



Sich die reifende Frucht.







Ach was soll der Mensch verlangen?

Ist es besser ruhig bleiben?

Klammernd fest sich anzuhangen?

Ist es besser sich zu treiben?



Soll er sich ein Häuschen bauen?

Soll er unter Zelten leben?

Soll er auf die Felsen trauen?

Selbst die festen Felsen beben.



Eines schickt sich nicht für alle.



Sehe jeder wie er’s treibe,

Sehe jeder wo er bleibe,

Und wer steht, daß er nicht falle.










O liebliche Therese!

Warum seh’ ich so böse

Mit offnen Augen dich?

Die Augen fest verbunden,



Hast du mich gleich gefunden,

Und warum fingst du eben — mich?



Du faßtest mich auf’s beste,

Und hieltest mich so feste,

Ich sank in deinen Schooß.



Kaum warst du aufgebunden,

War alle Lust verschwunden;

Du ließest kalt den Blinden los.



Er tappte hin und wieder,

Verrenkte fast die Glieder,



Und alle foppten ihn.

Und willst du mich nicht lieben;

So geh’ ich stets im Trüben,

Wie mit verbundnen Augen hin.






Edel sey der Mensch,

Hülfreich und gut!

Denn das allein

Unterscheidet ihn,



Von allen Wesen,

Die wir kennen.



Heil den unbekannten

Höhern Wesen,

Die wir ahnden!



Sein Beyspiel lehr’ uns

Jene glauben.



Denn unfühlend

Ist die Natur:

Es leuchtet die Sonne



Über Bös’ und Gute,

Und dem Verbrecher

Glänzen wie dem Besten

Der Mond und die Sterne.



Wind und Ströme,



Donner und Hagel

Rauschen ihren Weg,

Und ergreifen,

Vorüber eilend,

Einen um den andern.





Auch so das Glück

Tappt unter die Menge,

Faßt bald des Knaben

Lockige Unschuld,

Bald auch den kahlen



Schuldigen Scheitel.



Nach ewigen, ehrnen,

Großen Gesetzen,

Müssen wir alle

Unseres Daseyns



Kreise vollenden.



Nur allein der Mensch

Vermag das Unmögliche:

Er unterscheidet,

Wählet und richtet;



Er kann dem Augenblick

Dauer verleihen.



Er allein darf

Den Guten lohnen,

Den Bösen strafen;



Heilen und retten

Alles Irrende, Schweifende

Nützlich verbinden.



Und wir verehren

Die Unsterblichen,



Als wären sie Menschen,

Thäten im Großen,

Was der Beste im Kleinen

Thut oder möchte.



Der edle Mensch



Sey hülfreich und gut!

Unermüdlich schaff’ er

Das Nützliche, Rechte,

Sey uns ein Vorbild

Jener geahndeten Wesen!






An dem großen Flusse, der eben von einem starken Regen geschwollen und übergetreten war, lag in seiner kleinen Hütte, müde von den Anstrengungen des Tages, der alte Fährmann und schlief. Mitten in der Nacht weckten ihn einige laute Stimmen; er hörte, daß Reisende übergesetzt seyn wollten.

Als er vor die Thür hinaus trat, sah er zwey große Irrlichter über dem angebundenen Kahne schweben, die ihm versicherten, daß sie große Eile hätten und schon an jenem Ufer zu seyn wünschten. Der Alte säumte nicht, stieß ab und fuhr, mit seiner gewöhnlichen Geschicklichkeit, quer über den Strom, indeß die Fremden in einer unbekannten sehr behenden Sprache gegen einander zischten und mitunter in ein lautes Gelächter ausbrachen, indem sie bald auf den Rändern und Bänken, bald auf dem Boden des Kahns hin und wieder hüpften.

Der Kahn schwankt! rief der Alte, und wenn ihr so unruhig seyd, kann er umschlagen; setzt euch, ihr Lichter!

Sie brachen über diese Zumuthung in ein großes  Gelächter aus, verspotteten den Alten und waren noch unruhiger als vorher. Er trug ihre Unarten mit Geduld, und stieß bald am jenseitigen Ufer an.

Hier ist für Eure Mühe! riefen die Reisenden, und es fielen, indem sie sich schüttelten, viele glänzende Goldstücke in den feuchten Kahn. – Um’s Himmels willen, was macht ihr? rief der Alte, ihr bringt mich in’s größte Unglück! wäre ein Goldstück in’s Wasser gefallen, so würde der Strom, der dieß Metall nicht leiden kann, sich in entsetzliche Wellen erhoben, das Schiff und mich verschlungen haben, und wer weiß, wie es euch gegangen seyn würde; nehmt euer Geld wieder zu euch!

Wir können nichts wieder zu uns nehmen, was wir abgeschüttelt haben, versetzten jene.

So macht ihr mir noch die Mühe, sagte der Alte, indem er sich bückte und die Goldstücke in seine Mütze las, daß ich sie zusammen suchen, an’s Land tragen und vergraben muß.

Die Irrlichter waren aus dem Kahne gesprungen, und der Alte rief: wo bleibt nun mein Lohn?

Wer kein Gold nimmt, mag umsonst arbeiten! riefen die Irrlichter – Ihr müßt wissen, daß man mich nur mit den Früchten der Erde bezahlen kann. – Mit Früchten der Erde? Wir verschmähen sie, und haben sie nie genossen – Und doch kann ich euch nicht los lassen, bis ihr mir versprecht, daß ihr mir drey Kohlhäupter,  drey Artischocken und drey große Zwiebeln liefert.

Die Irrlichter wollten scherzend davon schlüpfen, allein sie fühlten sich auf eine unbegreifliche Weise an den Boden gefesselt; es war die unangenehmste Empfindung die sie jemals gehabt hatten. Sie versprachen seine Forderung nächstens zu befriedigen; er entließ sie und stieß ab. Er war schon weit hinweg als sie ihm nachriefen: Alter! hört Alter! wir haben das Wichtigste vergessen! Er war fort und hörte sie nicht. Er hatte sich an derselben Seite den Fluß hinab treiben lassen, wo er in einer gebirgigen Gegend, die das Wasser niemals erreichen konnte, das gefährliche Gold verscharren wollte. Dort fand er zwischen hohen Felsen eine ungeheure Kluft, schüttete es hinein und fuhr nach seiner Hütte zurück.

In dieser Kluft befand sich die schöne grüne Schlange, die durch die herabklingende Münze aus ihrem Schlaf geweckt wurde. Sie ersah kaum die leuchtenden Scheiben, als sie solche auf der Stelle mit großer Begierde verschlang, und alle Stücke, die sich in dem Gebüsch und zwischen den Felsritzen zerstreut hatten, sorgfältig aufsuchte.

Kaum waren sie verschlungen, so fühlte sie mit der angenehmsten Empfindung das Gold in ihren Eingeweiden schmelzen und sich durch ihren ganzen Körper ausbreiten, und zur größten Freude bemerkte sie,  daß sie durchsichtig und leuchtend geworden war. Lange hatte man ihr schon versichert, daß diese Erscheinung möglich sey; weil sie aber zweifelhaft war, ob dieses Licht lange dauern könne, so trieb sie die Neugierde und der Wunsch, sich für die Zukunft sicher zu stellen, aus dem Felsen heraus, um zu untersuchen, wer das schöne Geld herein gestreut haben könnte. Sie fand niemanden. Desto angenehmer war es ihr, sich selbst, da sie zwischen Kräutern und Gesträuchen hinkroch, und ihr anmuthiges Licht, das sie durch das frische Grün verbreitete, zu bewundern. Alle Blätter schienen von Smaragd, alle Blumen auf das herrlichste verklärt. Vergebens durchstrich sie die einsame Wildniß; desto mehr aber wuchs ihre Hoffnung, als sie auf die Fläche kam und von weitem einen Glanz, der dem ihrigen ähnlich war, erblickte. Find’ ich doch endlich meines Gleichen! rief sie aus und eilte nach der Gegend zu. Sie achtete nicht die Beschwerlichkeit durch Sumpf und Rohr zu kriechen; denn ob sie gleich auf trocknen Bergwiesen, in hohen Felsritzen am liebsten lebte, gewürzhafte Kräuter gerne genoß und mit zartem Thau und frischem Quellwasser ihren Durst gewöhnlich stillte, so hätte sie doch des lieben Goldes willen und in Hoffnung des herrlichen Lichtes alles unternommen was man ihr auferlegte.

Sehr ermüdet gelangte sie endlich zu einem feuchten Ried, wo unsere beiden Irrlichter hin und wieder  spielten. Sie schoß auf sie los, begrüßte sie, und freute sich so angenehme Herren von ihrer Verwandtschaft zu finden. Die Lichter strichen an ihr her, hüpften über sie weg und lachten nach ihrer Weise. Frau Muhme, sagten sie, wenn Sie schon von der horizontalen Linie sind, so hat das doch nichts zu bedeuten; freilich sind wir nur von Seiten des Scheins verwandt, denn sehen Sie nur (hier machten beide Flammen indem sie ihre ganze Breite aufopferten sich so lang und spitz als möglich) wie schön uns Herren von der vertikalen Linie diese schlanke Länge kleidet; nehmen Sie’s uns nicht übel, meine Freundin, welche Familie kann sich deß rühmen? so lang es Irrlichter gibt, hat noch keins weder gesessen noch gelegen.

Die Schlange fühlte sich in der Gegenwart dieser Verwandten sehr unbehaglich, denn sie mochte den Kopf so hoch heben als sie wollte, so fühlte sie doch, daß sie ihn wieder zur Erde biegen mußte, um von der Stelle zu kommen, und hatte sie sich vorher im dunkeln Hain außerordentlich wohlgefallen, so schien ihr Glanz in Gegenwart dieser Vettern sich jeden Augenblick zu vermindern, ja sie fürchtete, daß er endlich gar verlöschen werde.

In dieser Verlegenheit fragte sie eilig, ob die Herren ihr nicht etwa Nachricht geben könnten, wo das glänzende Gold herkomme, das vor kurzem in  die Felskluft gefallen sey; sie vermuthe, es sey ein Goldregen, der unmittelbar vom Himmel träufle. Die Irrlichter lachten und schüttelten sich, und es sprangen eine große Menge Goldstücke um sie herum. Die Schlange fuhr schnell darnach sie zu verschlingen. Laßt es Euch schmecken, Frau Muhme, sagten die artigen Herren, wir können noch mit mehr aufwarten. Sie schüttelten sich noch einige Male mit großer Behendigkeit, so daß die Schlange kaum die kostbare Speise schnell genug hinunter bringen konnte. Sichtlich fing ihr Schein an zu wachsen, und sie leuchtete wirklich auf’s herrlichste, indeß die Irrlichter ziemlich mager und klein geworden waren, ohne jedoch von ihrer guten Laune das Mindeste zu verlieren.

Ich bin euch auf ewig verbunden, sagte die Schlange, nachdem sie von ihrer Mahlzeit wieder zu Athem gekommen war, fordert von mir was ihr wollt; was in meinen Kräften ist, will ich euch leisten.

Recht schön! riefen die Irrlichter, sage, wo wohnt die schöne Lilie? Führ’ uns so schnell als möglich zum Palaste und Garten der schönen Lilie, wir sterben vor Ungeduld, uns ihr zu Füßen zu werfen.

Diesen Dienst, versetzte die Schlange mit einem tiefen Seufzer, kann ich euch sogleich nicht leisten. Die schöne Lilie wohnt leider jenseit des Wassers. – Jenseit des Wassers! Und wir lassen uns in dieser stürmischen  Nacht übersetzen! wie grausam ist der Fluß, der uns nun scheidet! sollte es nicht möglich seyn, den Alten wieder zu errufen?

Sie würden sich vergebens bemühen, versetzte die Schlange, denn wenn Sie ihn auch selbst an dem diesseitigen Ufer anträfen, so würde er Sie nicht einnehmen; er darf jedermann herüber, niemand hinüber bringen. – Da haben wir uns schön gebettet! Gibt es denn kein ander Mittel, über das Wasser zu kommen? – Noch einige, nur nicht in diesem Augenblick. Ich selbst kann die Herren übersetzen, aber erst in der Mittagsstunde. – Das ist eine Zeit, in der wir nicht gerne reisen. – So können Sie Abends auf dem Schatten des Riesen hinüber fahren. – Wie geht das zu? – Der große Riese, der nicht weit von hier wohnt, vermag mit seinem Körper nichts; seine Hände heben keinen Strohhalm, seine Schultern würden kein Reißbündel tragen; aber sein Schatten vermag viel, ja alles. Deßwegen ist er beim Aufgang und Untergang der Sonne am mächtigsten, und so darf man sich Abends nur auf den Nacken seines Schattens setzen, der Riese geht alsdann sachte gegen das Ufer zu und der Schatten bringt den Wanderer über das Wasser hinüber. Wollen Sie aber um Mittagszeit sich an jener Waldecke einfinden, wo das Gebüsch dicht an’s Ufer stößt, so kann ich Sie übersetzen und der schönen Lilie vorstellen; scheuen Sie hingegen die Mittagshitze, so dürfen Sie nur gegen Abend in jener Felsenbucht  den Riesen aufsuchen, der sich gewiß recht gefällig zeigen wird.

Mit einer leichten Verbeugung entfernten sich die jungen Herren, und die Schlange war zufrieden von ihnen loszukommen, theils um sich in ihrem eignen Lichte zu erfreuen, theils eine Neugierde zu befriedigen, von der sie schon lange auf eine sonderbare Weise gequält ward.

In den Felsklüften, in denen sie oft hin und wieder kroch, hatte sie an einem Orte eine seltsame Entdeckung gemacht. Denn ob sie gleich durch diese Abgründe ohne ein Licht zu kriechen genöthiget war, so konnte sie doch durch’s Gefühl die Gegenstände recht wohl unterscheiden. Nur unregelmäßige Naturproducte war sie gewohnt überall zu finden; bald schlang sie sich zwischen den Zacken großer Krystalle hindurch, bald fühlte sie die Haken und Haare des gediegenen Silbers, und brachte ein und den andern Edelstein mit sich an’s Licht hervor. Doch hatte sie zu ihrer großen Verwunderung in einem ringsum verschlossenen Felsen Gegenstände gefühlt, welche die bildende Hand des Menschen verriethen. Glatte Wände, an denen sie nicht aufsteigen konnte, scharfe regelmäßige Kanten, wohlgebildete Säulen, und, was ihr am sonderbarsten vorkam, menschliche Figuren, um die sie sich mehrmals geschlungen hatte, und die sie für Erz oder äußerst polirten Marmor halten mußte. Alle diese Erfahrungen wünschte sie noch zuletzt durch den Sinn des  Auges zusammen zu fassen und das, was sie nur muthmaßte, zu bestätigen. Sie glaubte sich nun fähig durch ihr eignes Licht dieses wunderbare unterirdische Gewölbe zu erleuchten, und hoffte auf einmal mit diesen sonderbaren Gegenständen völlig bekannt zu werden. Sie eilte und fand auf dem gewohnten Wege bald die Ritze, durch die sie in das Heiligthum zu schleichen pflegte.

Als sie sich am Orte befand, sah sie sich mit Neugier um, und obgleich ihr Schein alle Gegenstände der Rotonde nicht erleuchten konnte, so wurden ihr doch die nächsten deutlich genug. Mit Erstaunen und Ehrfurcht sah sie in eine glänzende Nische hinauf, in welcher das Bildniß eines ehrwürdigen Königs in lauterm Golde aufgestellt war. Dem Maß nach war die Bildsäule über Menschengröße, der Gestalt nach aber das Bildniß eher eines kleinen als eines großen Mannes. Sein wohlgebildeter Körper war mit einem einfachen Mantel umgeben, und ein Eichenkranz hielt seine Haare zusammen.

Kaum hatte die Schlange dieses ehrwürdige Bildniß angeblickt, als der König zu reden anfing und fragte: Wo kommst du her? – Aus den Klüften, versetzte die Schlange, in denen das Gold wohnt. – Was ist herrlicher als Gold, fragte der König? – Das Licht, antwortete die Schlange. – Was ist erquicklicher als Licht? fragte jener – Das Gespräch, antwortete diese.

Sie hatte unter diesen Reden bei Seite geschielt und in der nächsten Nische ein anderes herrliches Bild gesehen.  In derselben saß ein silberner König, von langer und eher schmächtiger Gestalt; sein Körper war mit einem verzierten Gewande überdeckt, Krone, Gürtel und Scepter mit Edelsteinen geschmückt; er hatte die Heiterkeit des Stolzes in seinem Angesichte und schien eben reden zu wollen, als an der marmornen Wand eine Ader, die dunkelfarbig hindurchlief, auf einmal hell ward und ein angenehmes Licht durch den ganzen Tempel verbreitete. Bei diesem Lichte sah die Schlange den dritten König, der von Erz in mächtiger Gestalt da saß, sich auf seine Keule lehnte, mit einem Lorbeerkranze geschmückt war, und eher einem Felsen als einem Menschen glich. Sie wollte sich nach dem vierten umsehen, der in der größten Entfernung von ihr stand, aber die Mauer öffnete sich, indem die erleuchtete Ader wie ein Blitz zuckte und verschwand.

Ein Mann von mittlerer Größe, der heraustrat, zog die Aufmerksamkeit der Schlange auf sich. Er war als ein Bauer gekleidet und trug eine kleine Lampe in der Hand, in deren stille Flamme man gerne hinein sah, und die auf eine wunderbare Weise, ohne auch nur einen Schatten zu werfen, den ganzen Dom erhellte.

Warum kommst du, da wir Licht haben? fragte der goldene König. – Ihr wißt, daß ich das Dunkle nicht erleuchten darf. – Endigt sich mein Reich? fragte der silberne König. – Spät oder nie, versetzte der Alte.

Mit einer starken Stimme fing der eherne König an  zu fragen: Wann werde ich aufstehn? – Bald, versetzte der Alte. – Mit wem soll ich mich verbinden? fragte der König. – Mit deinen ältern Brüdern, sagte der Alte. – Was wird aus dem jüngsten werden? fragte der König. – Er wird sich setzen, sagte der Alte.

Ich bin nicht müde, rief der vierte König mit einer rauhen stotternden Stimme.

Die Schlange war, indessen jene redeten, in dem Tempel leise herumgeschlichen, hatte alles betrachtet und besah nunmehr den vierten König in der Nähe. Er stand an eine Säule gelehnt, und seine ansehnliche Gestalt war eher schwerfällig als schön. Allein das Metall, woraus er gegossen war, konnte man nicht unterscheiden. Genau betrachtet war es eine Mischung der drey Metalle, aus denen seine Brüder gebildet waren. Aber beim Gusse schienen diese Materien nicht recht zusammen geschmolzen zu seyn; goldne und silberne Adern liefen unregelmäßig durch eine eherne Masse hindurch, und gaben dem Bilde ein unangenehmes Ansehn.

Indessen sagte der goldne König zum Manne: Wie viel Geheimnisse weißt du? – Drey, versetzte der Alte. – Welches ist das wichtigste? fragte der silberne König. – Das offenbare, versetzte der Alte. – Willst du es auch uns eröffnen? fragte der eherne. – Sobald ich das vierte weiß, sagte der Alte. – Was kümmerts’s mich! murmelte der zusammengesetzte König vor sich hin.

Ich weiß das vierte, sagte die Schlange, näherte  sich dem Alten und zischte ihm etwas in’s Ohr. – Es ist an der Zeit! rief der Alte mit gewaltiger Stimme. Der Tempel schallte wieder, die metallenen Bildsäulen klangen, und in dem Augenblicke versank der Alte nach Westen und die Schlange nach Osten, und jedes durchstrich mit großer Schnelle die Klüfte der Felsen.

Alle Gänge, durch die der Alte hindurch wandelte, füllten sich hinter ihm sogleich mit Gold, denn seine Lampe hatte die wunderbare Eigenschaft, alle Steine in Gold, alles Holz in Silber, todte Thiere in Edelsteine zu verwandeln, und alle Metalle zu vernichten; diese Wirkung zu äußern mußte sie aber ganz allein leuchten. Wenn ein ander Licht neben ihr war, wirkte sie nur einen schönen hellen Schein, und alles Lebendige ward immer durch sie erquickt.

Der Alte trat in seine Hütte, die an dem Berge angebauet war, und fand sein Weib in der größten Betrübniß. Sie saß am Feuer und weinte und konnte sich nicht zufrieden geben. Wie unglücklich bin ich, rief sie aus, wollt’ ich dich heute doch nicht fortlassen! – Was gibt es denn? fragte der Alte ganz ruhig.

Kaum bist du weg, sagte sie mit Schluchzen, so kommen zwey ungestüme Wanderer vor die Thüre; unvorsichtig lasse ich sie herein, es schienen ein paar artige rechtliche Leute; sie waren in leichte Flammen gekleidet, man hätte sie für Irrlichter halten können: kaum sind sie im Hause, so fangen sie an, auf eine unverschämte  Weise, mir mit Worten zu schmeicheln, und werden so zudringlich, daß ich mich schäme daran zu denken.

Nun, versetzte der Mann lächelnd, die Herren haben wohl gescherzt; denn deinem Alter nach sollten sie es wohl bei der allgemeinen Höflichkeit gelassen haben.

Was Alter! Alter! rief die Frau; soll ich immer von meinem Alter hören? Wie alt bin ich denn? Gemeine Höflichkeit! Ich weiß doch was ich weiß. Und sieh dich nur um, wie die Wände aussehen; sieh nur die alten Steine, die ich seit hundert Jahren nicht mehr gesehen habe; alles Gold haben sie herunter geleckt, du glaubst nicht mit welcher Behendigkeit, und sie versicherten immer, es schmecke viel besser als gemeines Gold. Als sie die Wände rein gefegt hatten, schienen sie sehr gutes Muthes, und gewiß sie waren auch in kurzer Zeit sehr viel größer, breiter und glänzender geworden. Nun fingen sie ihren Mutwillen von Neuem an, streichelten mich wieder, hießen mich ihre Königin, schüttelten sich und eine Menge Goldstücke sprangen herum; du siehst noch wie sie dort unter der Bank leuchten; aber welch ein Unglück! unser Mops fraß einige davon und sieh da liegt er am Kamine todt; das arme Thier! ich kann mich nicht zufrieden geben. Ich sah es erst, da sie fort waren, denn sonst hätte ich nicht versprochen, ihre Schuld beim Fährmann abzutragen. – Was sind sie schuldig? fragte der Alte. – Drey Kohlhäupter, sagte die Frau,  drey Artischocken und drey Zwiebeln; wenn es Tag wird, habe ich versprochen, sie an den Fluß zu tragen.

Du kannst ihnen den Gefallen thun, sagte der Alte; denn sie werden uns gelegentlich auch wieder dienen.

Ob sie uns dienen werden, weiß ich nicht, aber versprochen und betheuert haben sie es.

Indessen war das Feuer im Kamine zusammen gebrannt, der Alte überzog die Kohlen mit vieler Asche, schaffte die leuchtenden Goldstücke bei Seite, und nun leuchtete sein Lämpchen wieder allein, in dem schönsten Glanze, die Mauern überzogen sich mit Gold und der Mops war zu dem schönsten Onyx geworden, den man sich denken konnte. Die Abwechslung der braunen und schwarzen Farbe des kostbaren Gesteins machte ihn zum seltensten Kunstwerke.

Nimm deinen Korb, sagte der Alte, und stelle den Onyx hinein; alsdann nimm die drey Kohlhäupter, die drey Artischocken und die drey Zwiebeln, lege sie umher und trage sie zum Flusse. Gegen Mittag laß dich von der Schlange übersetzen und besuche die schöne Lilie, bring ihr den Onyx, sie wird ihn durch ihre Berührung lebendig machen, wie sie alles Lebendige durch ihre Berührung tödtet; sie wird einen treuen Gefährten an ihm haben. Sage ihr, sie solle nicht trauern, ihre Erlösung sey nahe, das größte Unglück könne sie als das größte Glück betrachten, denn es sey an der Zeit.

Die Alte packte ihren Korb und machte sich, als es  Tag war, auf den Weg. Die aufgehende Sonne schien hell über den Fluß herüber, der in der Ferne glänzte; das Weib ging mit langsamem Schritt, denn der Korb drückte sie auf’s Haupt, und es war doch nicht der Onyx der so lastete. Alles Todte was sie trug fühlte sie nicht, vielmehr hob sich alsdann der Korb in die Höhe und schwebte über ihrem Haupte. Aber ein frisches Gemüs oder ein kleines lebendiges Thier zu tragen, war ihr äußerst beschwerlich. Verdrießlich war sie eine Zeit lang hingegangen, als sie auf einmal, erschreckt, stille stand; denn sie hätte beinahe auf den Schatten des Riesen getreten, der sich über die Ebene bis zu ihr hin erstreckte. Und nun sah sie erst den gewaltigen Riesen, der sich im Fluß gebadet hatte, aus dem Wasser heraussteigen, und sie wußte nicht, wie sie ihm ausweichen sollte. Sobald er sie gewahr ward, fing er an sie scherzhaft zu begrüßen, und die Hände seines Schattens griffen sogleich in den Korb. Mit Leichtigkeit und Geschicklichkeit nahmen sie ein Kohlhaupt, eine Artischocke und eine Zwiebel heraus und brachten sie dem Riesen zum Munde, der sodann weiter den Fluß hinauf ging und dem Weibe den Weg frei ließ.

Sie bedachte, ob sie nicht lieber zurückgehen und die fehlenden Stücke aus ihrem Garten wieder ersetzen sollte, und ging unter diesen Zweifeln immer weiter vorwärts, so daß sie bald an dem Ufer des Flusses ankam. Lange saß sie in Erwartung des Fährmanns, den sie endlich  mit einem sonderbaren Reisenden herüberschiffen sah. Ein junger edler schöner Mann, den sie nicht genug ansehen konnte, stieg aus dem Kahne.

Was bringt Ihr? rief der Alte. – Es ist das Gemüse das Euch die Irrlichter schuldig sind, versetzte die Frau und wies ihre Waare hin. Als der Alte von jeder Sorte nur zwey fand, ward er verdrießlich und versicherte, daß er sie nicht annehmen könne. Die Frau bat ihn inständig, erzählte ihm, daß sie jetzt nicht nach Hause gehen könne und daß ihr die Last auf dem Wege den sie vor sich habe beschwerlich sey. Er blieb bei seiner abschlägigen Antwort, indem er ihr versicherte, daß es nicht einmal von ihm abhange. Was mir gebührt, muß ich neun Stunden zusammen lassen, und ich darf nichts annehmen, bis ich dem Fluß ein Drittheil übergeben habe. Nach vielem Hinundwiderreden versetzte endlich der Alte: es ist noch ein Mittel. Wenn Ihr Euch gegen den Fluß verbürgt und Euch als Schuldnerin bekennen wollt, so nehm’ ich die sechs Stücke zu mir, es ist aber einige Gefahr dabei. – Wenn ich mein Wort halte, so laufe ich doch keine Gefahr? – Nicht die geringste. Steckt Eure Hand in den Fluß, fuhr der Alte fort, und versprecht, daß Ihr in vier und zwanzig Stunden die Schuld abtragen wollt.

Die Alte that’s, aber wie erschrak sie nicht, als sie ihre Hand kohlschwarz wieder aus dem Wasser zog. Sie schalt heftig auf den Alten, versicherte, daß ihre Hände  immer das Schönste an ihr gewesen wären, und daß sie, ungeachtet der harten Arbeit, diese edlen Glieder weiß und zierlich zu erhalten gewußt habe. Sie besah die Hand mit großem Verdrusse und rief verzweiflungsvoll aus: das ist noch schlimmer! ich sehe sie ist gar geschwunden, sie ist viel kleiner als die andere.

Jetzt scheint es nur so, sagte der Alte; wenn Ihr aber nicht Wort haltet, kann es wahr werden. Die Hand wird nach und nach schwinden und endlich ganz verschwinden, ohne daß Ihr den Gebrauch derselben entbehrt. Ihr werdet alles damit verrichten können, nur daß sie niemand sehen wird. – Ich wollte lieber, ich könnte sie nicht brauchen und man säh’ mir’s nicht an, sagte die Alte; indessen hat das nichts zu bedeuten, ich werde mein Wort halten, um diese schwarze Haut und diese Sorge bald los zu werden. Eilig nahm sie darauf den Korb, der sich von selbst über ihren Scheitel erhob und frei in die Höhe schwebte, und eilte dem jungen Manne nach, der sachte und in Gedanken am Ufer hinging. Seine herrliche Gestalt und sein sonderbarer Anzug hatten sich der Alten tief eingedruckt.

Seine Brust war mit einem glänzenden Harnisch bedeckt, durch den alle Theile seines schönen Leibes sich durchbewegten. Um seine Schultern hing ein Purpurmantel, um sein unbedecktes Haupt wallten braune Haare in schönen Locken; sein holdes Gesicht war den Strahlen der Sonne ausgesetzt, so wie seine schön gebauten Füße.  Mit nackten Sohlen ging er gelassen über den heißen Sand hin, und ein tiefer Schmerz schien alle äußeren Eindrücke abzustumpfen.

Die gesprächige Alte suchte ihn zu einer Unterredung zu bringen, allein er gab ihr mit kurzen Worten wenig Bescheid, so daß sie endlich, ungeachtet seiner schönen Augen, müde ward ihn immer vergebens anzureden, von ihm Abschied nahm und sagte: Ihr geht mir zu langsam, mein Herr, ich darf den Augenblick nicht versäumen, um über die grüne Schlange den Fluß zu passiren und der schönen Lilie das vortreffliche Geschenk von meinem Manne zu überbringen. Mit diesen Worten schritt sie eilends fort und eben so schnell ermannte sich der schöne Jüngling und eilte ihr auf dem Fuße nach. Ihr geht zur schönen Lilie! rief er aus, da gehen wir Einen Weg. Was ist das für ein Geschenk das ihr tragt?

Mein Herr, versetzte die Frau dagegen, es ist nicht billig, nachdem Ihr meine Fragen so einsylbig abgelehnt habt, Euch mit solcher Lebhaftigkeit nach meinen Geheimnissen zu erkundigen. Wollt Ihr aber einen Tausch eingehen und mir Eure Schicksale erzählen, so will ich Euch nicht verbergen, wie es mit mir und meinem Geschenke steht. Sie wurden bald einig; die Frau vertraute ihm ihre Verhältnisse, die Geschichte des Hundes, und ließ ihn dabei das wundervolle Geschenk betrachten.

Er hob sogleich das natürliche Kunstwerk aus dem Korbe und nahm den Mops, der sanft zu ruhen schien,  in seine Arme. Glückliches Thier! rief er aus, du wirst von ihren Händen berührt, du wirst von ihr belebt werden, anstatt daß lebendige vor ihr fliehen, um nicht ein trauriges Schicksal zu erfahren. Doch was sage ich traurig! ist es nicht viel betrübter und bänglicher durch ihre Gegenwart gelähmt zu werden, als es seyn würde von ihrer Hand zu sterben! Sieh mich an, sagte er zu der Alten; in meinen Jahren, welch einen elenden Zustand muß ich erdulden. Diesen Harnisch, den ich mit Ehren im Kriege getragen, diesen Purpur, den ich durch eine weise Regierung zu verdienen suchte, hat mir das Schicksal gelassen, jene als eine unnöthige Last, diesen als eine unbedeutende Zierde. Krone, Scepter und Schwert sind hinweg, ich bin übrigens so nackt und bedürftig, als jeder andere Erdensohn, denn so unselig wirken ihre schönen blauen Augen, daß sie allen lebendigen Wesen ihre Kraft nehmen, und daß diejenigen, die ihre berührende Hand nicht tödtet, sich in den Zustand lebendig wandelnder Schatten versetzt fühlen.

So fuhr er fort zu klagen und befriedigte die Neugierde der Alten keineswegs, welche nicht sowohl von seinem innern als von seinem äußern Zustande unterrichtet seyn wollte. Sie erfuhr weder den Namen seines Vaters noch seines Königreichs. Er streichelte den harten Mops, den die Sonnenstrahlen und der warme Busen des Jünglings als wenn er lebte erwärmt hatten. Er fragte viel nach dem Mann mit der Lampe, nach den Wirkungen  des heiligen Lichtes und schien sich davon für seinen traurigen Zustand künftig viel Gutes zu versprechen.

Unter diesen Gesprächen sahen sie von ferne den majestätischen Bogen der Brücke, der von einem Ufer zum andern hinüber reichte, im Glanz der Sonne auf das wunderbarste schimmern. Beide erstaunten, denn sie hatten dieses Gebäude noch nie so herrlich gesehen. Wie! rief der Prinz; war sie nicht schon schön genug, als sie vor unsern Augen wie von Jaspis und Prasem gebaut dastand? Muß man nicht fürchten sie zu betreten, da sie aus Smaragd, Chrysopras und Chrysolith mit der anmuthigsten Mannichfaltigkeit zusammengesetzt erscheint? Beide wußten nicht die Veränderung, die mit der Schlange vorgegangen war: denn die Schlange war es, die sich jeden Mittag über den Fluß hinüber bäumte und in Gestalt einer kühnen Brücke da stand. Die Wanderer betraten sie mit Ehrfurcht und gingen schweigend hinüber.

Sie waren kaum am jenseitigen Ufer, als die Brücke sich zu schwingen und zu bewegen anfing, in kurzem die Oberfläche des Wassers berührte und die grüne Schlange in ihrer eigenthümlichen Gestalt den Wanderern auf dem Lande nachgleitete. Beide hatten kaum für die Erlaubniß auf ihrem Rücken über den Fluß zu setzen gedankt, als sie bemerkten, daß außer ihnen dreyen noch mehrere Personen in der Gesellschaft seyn müßten, die sie jedoch mit ihren Augen  nicht erblicken konnten. Sie hörten neben sich ein Gezisch, dem die Schlange gleichfalls mit einem Gezisch antwortete; sie horchten auf und konnten endlich Folgendes vernehmen: Wir werden, sagten ein paar wechselnde Stimmen, uns erst incognito in dem Park der schönen Lilie umsehen, und ersuchen Euch, uns mit Anbruch der Nacht, sobald wir nur irgend präsentabel sind, der vollkommenen Schönheit vorzustellen. An dem Rande des großen Sees werdet ihr uns antreffen. Es bleibt dabei, antwortete die Schlange, und ein zischender Laut verlor sich in der Luft.

Unsere drey Wanderer beredeten sich nunmehr, in welcher Ordnung sie bei der Schönen vortreten wollten, denn so viele Personen auch um sie seyn konnten, so durften sie doch nur einzeln kommen und gehen, wenn sie nicht empfindliche Schmerzen erdulden sollten.

Das Weib mit dem verwandelten Hunde im Korbe nahte sich zuerst dem Garten und suchte ihre Gönnerin auf, die leicht zu finden war, weil sie eben zur Harfe sang; die lieblichen Töne zeigten sich erst als Ringe auf der Oberfläche des stillen Sees, dann wie ein leichter Hauch setzten sie Gras und Büsche in Bewegung. Auf einem eingeschlossenen grünen Platze, in dem Schatten einer herrlichen Gruppe mannichfaltiger Bäume, saß sie und bezauberte beim ersten Anblick auf’s neue die Augen, das Ohr und das Herz des Weibes, das sich ihr mit Entzücken näherte und bei  sich selbst schwur, die Schöne sey während ihrer Abwesenheit nur immer schöner geworden. Schon von weitem rief die gute Frau dem liebenswürdigsten Mädchen Gruß und Lob zu. Welch ein Glück Euch anzusehen, welch einen Himmel verbreitet Eure Gegenwart um Euch her! Wie die Harfe so reizend in Eurem Schoose lehnt, wie Eure Arme sie so sanft umgeben, wie sie sich nach Eurer Brust zu sehnen scheint und wie sie unter der Berührung Eurer schlanken Finger so zärtlich klingt! Dreyfach glücklicher Jüngling, der du ihren Platz einnehmen konntest!

Unter diesen Worten war sie näher gekommen; die schöne Lilie schlug die Augen auf, ließ die Hände sinken und versetzte: Betrübe mich nicht durch ein unzeitiges Lob, ich empfinde nur desto stärker mein Unglück. Sieh, hier zu meinen Füßen liegt der arme Canarienvogel todt, der sonst meine Lieder auf das angenehmste begleitete; er war gewöhnt auf meiner Harfe zu sitzen, und sorgfältig abgerichtet mich nicht zu berühren; heute, indem ich vom Schlaf erquickt, ein ruhiges Morgenlied anstimme, und mein kleiner Sänger munterer als jemals seine harmonischen Töne hören läßt, schießt ein Habicht über meinem Haupte hin; das arme kleine Thier, erschrocken, flüchtet in meinen Busen und in dem Augenblick fühl’ ich die letzten Zuckungen seines scheidenden Lebens. Zwar von meinem Blicke getroffen schleicht der Räuber dort  ohnmächtig am Wasser hin, aber was kann mir seine Strafe helfen, mein Liebling ist todt, und sein Grab wird nur das traurige Gebüsch meines Gartens vermehren.

Ermannt Euch, schöne Lilie! rief die Frau, indem sie selbst eine Thräne abtrocknete, welche ihr die Erzählung des unglücklichen Mädchens aus den Augen gelockt hatte, nehmt Euch zusammen, mein Alter läßt Euch sagen, Ihr sollt Eure Trauer mäßigen, das größte Unglück als Vorbote des größten Glücks ansehen; denn es sey an der Zeit; und wahrhaftig, fuhr die Alte fort, es geht bunt in der Welt zu. Seht nur meine Hand wie sie schwarz geworden ist! wahrhaftig sie ist schon um vieles kleiner, ich muß eilen eh’ sie gar verschwindet! Warum mußt’ ich den Irrlichtern eine Gefälligkeit erzeigen, warum mußt’ ich dem Riesen begegnen und warum meine Hand in den Fluß tauchen? Könnt Ihr mir nicht ein Kohlhaupt, eine Artischocke und eine Zwiebel geben? so bring’ ich sie dem Flusse und meine Hand ist weiß wie vorher, so daß ich sie fast neben die Eurige halten könnte.

Kohlhäupter und Zwiebeln könntest du allenfalls noch finden: aber Artischocken suchest du vergebens. Alle Pflanzen in meinem großen Garten tragen weder Blüthen noch Früchte; aber jedes Reiß, das ich breche und auf das Grab eines Lieblings pflanze, grünt  sogleich und schießt hoch auf. Alle diese Gruppen, diese Büsche, diese Haine habe ich leider wachsen sehen. Die Schirme dieser Pinien, die Obelisken dieser Cypressen, die Kolossen von Eichen und Buchen, alles waren kleine Reißer als ein trauriges Denkmal von meiner Hand in einen sonst unfruchtbaren Boden gepflanzt.

Die Alte hatte auf diese Rede wenig Acht gegeben und nur ihre Hand betrachtet, die in der Gegenwart der schönen Lilie immer schwärzer und von Minute zu Minute kleiner zu werden schien. Sie wollte ihren Korb nehmen und eben forteilen, als sie fühlte, daß sie das Beste vergessen hatte. Sie hub sogleich den verwandelten Hund heraus und setzte ihn nicht weit von der Schönen in’s Gras. Mein Mann, sagte sie, schickt Euch dieses Andenken, Ihr wißt, daß Ihr diesen Edelstein durch Eure Berührung beleben könnt. Das artige treue Thier wird Euch gewiß viel Freude machen, und die Betrübniß, daß ich ihn verliere, kann nur durch den Gedanken aufgeheitert werden, daß Ihr ihn besitzt.

Die schöne Lilie sah das artige Thier mit Vergnügen und, wie es schien, mit Verwunderung an. Es kommen viele Zeichen zusammen, sagte sie, die mir einige Hoffnung einflößen; aber ach! ist es nicht bloß ein Wahn unsrer Natur, daß wir dann, wenn  vieles Unglück zusammentrifft, uns vorbilden das Beste sey nah.

Was helfen mir die vielen guten Zeichen?

Des Vogels Tod, der Freundin schwarze Hand?

Der Mops von Edelstein, hat er wohl seines gleichen?

Und hat ihn nicht die Lampe mir gesandt?



Entfernt vom süßen menschlichen Genusse,

Bin ich doch mit dem Jammer nur vertraut.

Ach! warum steht der Tempel nicht am Flusse!

Ach! warum ist die Brücke nicht gebaut!



Ungeduldig hatte die gute Frau diesem Gesange zugehört, den die schöne Lilie mit den angenehmen Tönen ihrer Harfe begleitete und der jeden andern entzückt hätte. Eben wollte sie sich beurlauben, als sie durch die Ankunft der grünen Schlange abermals abgehalten wurde. Diese hatte die letzten Zeilen des Liedes gehört und sprach deßhalb der schönen Lilie sogleich zuversichtlich Muth ein.

Die Weissagung von der Brücke ist erfüllt! rief sie aus; fragt nur diese gute Frau wie herrlich der Bogen gegenwärtig erscheint. Was sonst undurchsichtiger Jaspis, was nur Prasem war, durch den das Licht höchstens auf den Kanten durchschimmerte, ist nun durchsichtiger Edelstein geworden. Kein Beryll ist so klar und kein Smaragd so schönfarbig.

Ich wünsche euch Glück dazu, sagte Lilie, allein verzeihet mir, wenn ich die Weissagung noch nicht  erfüllt glaube. Ueber den hohen Bogen eurer Brücke können nur Fußgänger hinüber schreiten und es ist uns versprochen, daß Pferde und Wagen und Reisende aller Art zu gleicher Zeit über die Brücke herüber und hinüber wandern sollen. Ist nicht von den großen Pfeilern geweissagt, die aus dem Flusse selbst heraussteigen werden?

Die Alte hatte ihre Augen immer auf die Hand geheftet, unterbrach hier das Gespräch und empfahl sich. Verweilt noch einen Augenblick, sagte die schöne Lilie, und nehmt meinen armen Canarienvogel mit. Bittet die Lampe, daß sie ihn in einen schönen Topas verwandle, ich will ihn durch meine Berührung beleben und er, mit Eurem guten Mops, soll mein bester Zeitvertreib seyn; aber eilt was ihr könnt, denn mit Sonnenuntergang ergreift unleidliche Fäulniß das arme Thier und zerreißt den schönen Zusammenhang seiner Gestalt auf ewig.

Die Alte legte den kleinen Leichnam zwischen zarte Blätter in den Korb und eilte davon.

Wie dem auch sey, sagte die Schlange, indem sie das abgesprochene Gespräch fortsetzte, der Tempel ist erbauet.

Er steht aber noch nicht am Flusse, versetzte die Schöne.

Noch ruht er in den Tiefen der Erde, sagte die Schlange; ich habe die Könige gesehen und gesprochen.

 Aber wann werden sie aufstehn? fragte Lilie.

Die Schlange versetzte: ich hörte die großen Worte im Tempel ertönen: es ist an der Zeit.

Eine angenehme Heiterkeit verbreitete sich über das Angesicht der Schönen. Höre ich doch, sagte sie, die glücklichen Worte schon heute zum zweytenmal; wann wird der Tag kommen, an dem ich sie dreymal höre?

Sie stand auf und sogleich trat ein reizendes Mädchen aus dem Gebüsch, das ihr die Harfe abnahm. Dieser folgte eine andre, die den elfenbeinernen, geschnitzten Feldstuhl, worauf die Schöne gesessen hatte, zusammenschlug und das silberne Kissen unter den Arm nahm. Eine dritte, die einen großen, mit Perlen gestickten Sonnenschirm trug, zeigte sich darauf, erwartend, ob Lilie auf einem Spaziergange etwa ihrer bedürfe. Ueber allen Ausdruck schön und reizend waren diese drey Mädchen, und doch erhöhten sie nur die Schönheit der Lilie, indem sich jeder gestehen mußte, daß sie mit ihr gar nicht verglichen werden konnten.

Mit Gefälligkeit hatte indeß die schöne Lilie den wunderbaren Mops betrachtet. Sie beugte sich, berührte ihn und in dem Augenblick sprang er auf. Munter sah er sich um, lief hin und wieder und eilte zuletzt seine Wohlthäterin auf das freundlichste zu begrüßen. Sie nahm ihn auf die Arme und drückte ihn an sich. So kalt du bist, rief sie aus, und obgleich  nur ein halbes Leben in dir wirkt, bist du mir doch willkommen; zärtlich will ich dich lieben, artig mit dir scherzen, freundlich dich streicheln, und fest dich an mein Herz drücken. Sie ließ ihn darauf los, jagte ihn von sich, rief ihn wieder, scherzte so artig mit ihm und trieb sich so munter und unschuldig mit ihm auf dem Grase herum, daß man mit neuem Entzücken ihre Freude betrachten und Theil daran nehmen mußte, so wie kurz vorher ihre Trauer jedes Herz zum Mitleid gestimmt hatte.

Diese Heiterkeit, diese anmuthigen Scherze wurden durch die Ankunft des traurigen Jünglings unterbrochen. Er trat herein, wie wir ihn schon kennen, nur schien die Hitze des Tages ihn noch mehr abgemattet zu haben, und in der Gegenwart der Geliebten ward er mit jedem Augenblicke blässer. Er trug den Habicht auf seiner Hand, der wie eine Taube ruhig saß und die Flügel hängen ließ.

Es ist nicht freundlich, rief Lilie ihm entgegen, daß du mir das verhaßte Thier vor die Augen bringst, das Ungeheuer, das meinen kleinen Sänger heute getödtet hat.

Schilt den unglücklichen Vogel nicht! versetzte darauf der Jüngling; klage vielmehr dich an und das Schicksal, und vergönne mir, daß ich mit dem Gefährten meines Elends Gesellschafft mache.

Indessen hörte der Mops nicht auf die Schöne zu necken, und sie antwortete dem durchsichtigen Liebling  mit dem freundlichsten Betragen. Sie klatschte mit den Händen, um ihn zu verscheuchen; dann lief sie, um ihn wieder nach sich zu ziehen. Sie suchte ihn zu haschen, wenn er floh, und jagte ihn von sich weg, wenn er sich an sie zu drängen versuchte. Der Jüngling sah stillschweigend und mit wachsendem Verdrusse zu; aber endlich, da sie das häßliche Thier, das ihm ganz abscheulich vorkam, auf den Arm nahm, an ihren weißen Busen drückte und die schwarze Schnauze mit ihren himmlischen Lippen küßte, verging ihm alle Geduld und er rief voller Verzweiflung aus: Muß ich, der ich durch ein trauriges Geschick vor dir, vielleicht auf immer, in einer getrennten Gegenwart lebe, der ich durch dich alles, ja mich selbst, verloren habe, muß ich vor meinen Augen sehen, daß eine so widernatürliche Mißgeburt dich zur Freude reizen, deine Neigung fesseln und deine Umarmung genießen kann! Soll ich noch länger nur so hin und wieder gehen, und den traurigen Kreis den Fluß herüber und hinüber abmessen? Nein, es ruht noch ein Funke des alten Heldenmuthes in meinem Busen; er schlage in diesem Augenblick zur letzten Flamme auf! Wenn Steine an deinem Busen ruhen können, so möge ich zu Stein werden; wenn deine Berührung tödtet, so will ich von deinen Händen sterben.

Mit diesen Worten machte er eine heftige Bewegung; der Habicht flog von seiner Hand, er aber stürzte auf die Schöne los, sie streckte die Hände aus, ihn abzuhalten  und berührte ihn nur desto früher. Das Bewußtseyn verließ ihn, und mit Entsetzen fühlte sie die schöne Last an ihrem Busen. Mit einem Schrei trat sie zurück, und der holde Jüngling sank entseelt aus ihren Armen zur Erde.

Das Unglück war geschehen! Die süße Lilie stand unbeweglich, und blickte starr nach dem entseelten Leichnam. Das Herz schien ihr im Busen zu stocken und ihre Augen waren ohne Thränen. Vergebens suchte der Mops ihr eine freundliche Bewegung abzugewinnen; die ganze Welt war mit ihrem Freunde ausgestorben. Ihre stumme Verzweiflung sah sich nach Hülfe nicht um, denn sie kannte keine Hülfe.

Dagegen regte sich die Schlange desto emsiger; sie schien auf Rettung zu sinnen, und wirklich dienten ihre sonderbaren Bewegungen wenigstens die nächsten schrecklichen Folgen des Unglücks auf einige Zeit zu hindern. Sie zog mit ihrem geschmeidigen Körper einen weiten Kreis um den Leichnam, faßte das Ende ihres Schwanzes mit den Zähnen und blieb ruhig liegen.

Nicht lange, so trat eine der schönen Dienerinnen Liliens hervor, brachte den elfenbeinernen Feldstuhl, und nöthigte, mit freundlichen Gebärden, die Schöne sich zu setzen; bald darauf kam die zweyte, die einen feuerfarbigen Schleier trug und das Haupt ihrer Gebieterin damit mehr zierte als bedeckte; die dritte übergab ihr die Harfe, und kaum hatte sie das prächtige Instrument  an sich gedrückt, und einige Töne aus den Saiten hervorgelockt, als die erste mit einem hellen runden Spiegel zurückkam, sich der Schönen gegenüber stellte, ihre Blicke auffing und ihr das angenehmste Bild, das in der Natur zu finden war, darstellte. Der Schmerz erhöhte ihre Schönheit, der Schleier ihre Reize, die Harfe ihre Anmuth, und so sehr man hoffte ihre traurige Lage verändert zu sehen, so sehr wünschte man ihr Bild ewig wie es gegenwärtig erschien, fest zu halten.

Mit einem stillen Blick nach dem Spiegel lockte die bald schmelzende Töne aus den Saiten, bald schien ihr Schmerz zu steigen, und die Saiten antworteten gewaltsam ihrem Jammer; einigemal öffnete sie den Mund zu singen, aber die Stimme versagte ihr, doch bald lös’te sich ihr Schmerz in Thränen auf, zwey Mädchen faßten sie hülfreich in die Arme, die Harfe sank aus ihrem Schoose, kaum ergriff noch die schnelle Dienerin das Instrument und trug es bei Seite.

Wer schafft uns den Mann mit der Lampe, ehe die Sonne untergeht? zischte die Schlange leise, aber vernehmlich; die Mädchen sahen einander an, und Liliens Thränen vermehrten sich. In diesem Augenblicke kam athemlos die Frau mit dem Korbe zurück. Ich bin verloren und verstümmelt, rief sie aus! seht wie meine Hand beinahe ganz weggeschwunden ist; weder der Fährmann noch der Riese wollten mich übersetzen, weil ich noch eine Schuldnerin des Wassers bin; vergebens habe  ich hundert Kohlhäupter und hundert Zwiebeln angeboten, man will nicht mehr als die drey Stücke, und keine Artischocke ist nun einmal in diesen Gegenden zu finden.

Vergeßt Eure Noth, sagte die Schlange, und sucht hier zu helfen; vielleicht kann euch zugleich mit geholfen werden. Eilt was ihr könnt die Irrlichter aufzusuchen, es ist noch zu hell sie zu sehen, aber vielleicht hört ihr sie lachen und flattern. Wenn sie eilen, so setzt sie der Riese noch über den Fluß, und sie können den Mann mit der Lampe finden und schicken.

Das Weib eilte so viel sie konnte, und die Schlange schien eben so ungeduldig als Lilie die Rückkunft der beiden zu erwarten. Leider vergoldete schon der Strahl der sinkenden Sonne nur den höchsten Gipfel der Bäume, des Dickichts, und lange Schatten zogen sich über See und Wiese; die Schlange bewegte sich ungeduldig und Lilie zerfloß in Thränen.

In dieser Noth sah die Schlange sich überall um, denn sie fürchtete jeden Augenblick, die Sonne werde untergehen, die Fäulniß den magischen Kreis durchdringen und den schönen Jüngling unaufhaltsam anfallen. Endlich erblickte sie hoch in den Lüften, mit purpurrothen Federn den Habicht, dessen Brust die letzten Strahlen der Sonne auffing. Sie schüttelte sich vor Freuden über das gute Zeichen, und sie betrog sich nicht; denn kurz darauf sah man den Mann mit der Lampe über den  See hergleiten, gleich als wenn er auf Schlittschuhen ginge.

Die Schlange veränderte nicht ihre Stelle, aber die Lilie stand auf und rief ihm zu: welcher gute Geist sendet dich in dem Augenblick, da wir so sehr nach dir verlangen und deiner so sehr bedürfen?

Der Geist meiner Lampe, versetzte der Alte, treibt mich und der Habicht führt mich hierher. Sie spratzelt, wenn man meiner bedarf, und ich sehe mich nur in den Lüften nach einem Zeichen um; irgend ein Vogel oder Meteor zeigt mir die Himmelsgegend an, wohin ich mich wenden soll. Sey ruhig, schönstes Mädchen! ob ich helfen kann weiß ich nicht, ein Einzelner hilft nicht, sondern wer sich mit vielen zur rechten Stunde vereinigt. Aufschieben wollen wir und hoffen. Halte deinen Kreis geschlossen, fuhr er fort, indem er sich an die Schlange wendete, sich auf einen Erdhügel neben sie hinsetzte und den todten Körper beleuchtete. Bringt den artigen Canarienvogel auch her und leget ihn in den Kreis! Die Mädchen nahmen den kleinen Leichnam aus dem Korbe, den die Alte stehen ließ, und gehorchten dem Manne.

Die Sonne war indessen untergegangen, und wie die Finsterniß zunahm, fing nicht allein die Schlange und die Lampe des Mannes nach ihrer Weise zu leuchten an, sondern der Schleier Liliens gab auch ein sanftes Licht von sich, das wie eine zarte Morgenröthe ihre blassen Wangen und ihr weißes Gewand mit einer unendlichen  Anmuth färbte. Man sah sich wechselweise mit stiller Betrachtung an, Sorge und Trauer waren durch eine sichere Hoffnung gemildert.

Nicht unangenehm erschien daher das alte Weib in Gesellschaft der beiden munteren Flammen, die zwar zeither sehr verschwendet haben mußten, denn sie waren wieder äußerst mager geworden, aber sich nur desto artiger gegen die Prinzessin und die übrigen Frauenzimmer betrugen. Mit der größten Sicherheit und mit vielem Ausdruck sagten sie ziemlich gewöhnliche Sachen, besonders zeigten sie sich sehr empfänglich für den Reiz, den der leuchtende Schleier über Lilien und ihre Begleiterinnen verbreitete. Bescheiden schlugen die Frauenzimmer ihre Augen nieder und das Lob ihrer Schönheit verschönerte sie wirklich. Jedermann war zufrieden und ruhig bis auf die Alte. Ungeachtet der Versicherung ihres Mannes, daß ihre Hand nicht weiter abnehmen könne so lange sie von seiner Lampe beschienen sey, behauptete sie mehr als einmal, daß wenn es so fort gehe, noch vor Mitternacht dieses edle Glied völlig verschwinden werde.

Der Alte mit der Lampe hatte dem Gespräch der Irrlichter aufmerksam zugehört und war vergnügt, daß Lilie durch diese Unterhaltung zerstreut und aufgeheitert worden. Und wirklich war Mitternacht herbeigekommen man wußte nicht wie. Der Alte sah nach den Sternen und fing darauf zu reden an: Wir sind zur glücklichen Stunde beisammen, jeder verrichte sein Amt, jeder thue  seine Pflicht und ein allgemeines Glück wird die einzelnen Schmerzen in sich auflösen, wie ein allgemeines Unglück einzelne Freuden verzehrt.

Nach diesen Worten entstand ein wunderbares Geräusch, denn alle gegenwärtigen Personen sprachen für sich und drückten laut aus was sie zu thun hätten, nur die drey Mädchen waren stille; eingeschlafen war die eine neben der Harfe, die andere neben dem Sonnenschirm, die dritte neben dem Sessel, und man konnte es ihnen nicht verdenken, denn es war spät. Die flammenden Jünglinge hatten nach einigen vorübergehenden Höflichkeiten, die sie auch den Dienerinnen gewidmet, sich doch zuletzt nur an Lilien, als die allerschönste, gehalten.

Fasse, sagte der Alte zum Habicht, den Spiegel, und mit dem ersten Sonnenstrahl beleuchte die Schläferinnen und weckte sie mit zurückgeworfenem Lichte aus der Höhe.

Die Schlange fing nunmehr an sich zu bewegen, lös’te den Kreis auf und zog langsam in großen Ringen nach dem Flusse. Feyerlich folgten ihr die beiden Irrlichter, und man hätte sie für die ernsthaftesten Flammen halten sollen. Die Alte und ihr Mann ergriffen den Korb, dessen sanftes Licht man bisher kaum bemerkt hatte, sie zogen von beiden Seiten daran, und er ward immer größer und leuchtender, sie hoben darauf den Leichnam des Jünglings hinein und legten ihm den Canarienvogel auf die Brust, der Korb hob sich in die Höhe und schwebte  über dem Haupte der Alten und sie folgte den Irrlichtern auf dem Fuße. Die schöne Lilie nahm den Mops auf ihren Arm und folgte der Alten, der Mann mit der Lampe beschloß den Zug, und die Gegend war von diesen vielerlei Lichtern auf das sonderbarste erhellt.

Aber mit nicht geringer Bewunderung sah die Gesellschaft, als sie zu dem Flusse gelangte, einen herrlichen Bogen über denselben hinübersteigen, wodurch die wohlthätige Schlange ihnen einen glänzenden Weg bereitete. Hatte man bei Tage die durchsichtigen Edelsteine bewundert, woraus die Brücke zusammengesetzt schien, so erstaunte man bei Nacht über ihre leuchtende Herrlichkeit. Oberwärts schnitt sich der helle Kreis scharf an dem dunklen Himmel ab, aber unterwärts zuckten lebhafte Strahlen nach dem Mittelpunkte zu und zeigten die bewegliche Festigkeit des Gebäudes. Der Zug ging langsam hinüber, und der Fährmann, der von ferne aus seiner Hütte hervorsah, betrachtete mit Staunen den leuchtenden Kreis und die sonderbaren Lichter, die darüber zogen.

Kaum waren sie an dem andern Ufer angelangt, als der Bogen nach seiner Weise zu schwanken und sich wellenartig dem Wasser zu nähern anfing. Die Schlange bewegte sich bald darauf an’s Land, der Korb setzte sich zur Erde nieder, und die Schlange zog auf’s neue ihren Kreis umher, der Alte neigte sich vor ihr und sprach: was hast du beschlossen?

Mich aufzuopfern, ehe ich aufgeopfert werde, versetzte  die Schlange; versprich mir daß du keinen Stein am Lande lassen willst.

Der Alte versprach’s und sagte darauf zur schönen Lilie: rühre die Schlange mit der linken Hand an und deinen Geliebten mit der rechten. Lilie kniete nieder und berührte die Schlange und den Leichnam. Im Augenblicke schien dieser in das Leben überzugehen, er bewegte sich im Korbe, ja er richtete sich in die Höhe und saß; Lilie wollte ihn umarmen, allein der Alte hielt sie zurück, er half dagegen dem Jüngling aufstehn und leitete ihn, indem er aus dem Korbe und dem Kreise trat.

Der Jüngling stand, der Canarienvogel flatterte auf seiner Schulter, es war wieder Leben in beiden, aber der Geist war noch nicht zurückgekehrt; der schöne Freund hatte die Augen offen und sah nicht, wenigstens schien er alles ohne Theilnehmung anzusehn, und kaum hatte sich die Verwunderung über diese Begebenheit in etwas gemäßigt, als man erst bemerkte, wie sonderbar die Schlange sich verändert hatte. Ihr schöner schlanker Körper war in tausend und tausend leuchtende Edelsteine zerfallen; unvorsichtig hatte die Alte, die nach ihrem Korbe greifen wollte, an sie gestoßen, und man sah nichts mehr von der Bildung der Schlange, nur ein schöner Kreis leuchtender Edelsteine lag im Grase.

Der Alte machte sogleich Anstalt, die Steine in den Korb zu fassen, wozu ihm seine Frau behülflich seyn mußte. Beide trugen darauf den Korb gegen das Ufer  an einen erhabenen Ort, und er schüttete die ganze Ladung, nicht ohne Widerwillen der Schönen und seines Weibes, der gerne davon sich etwas ausgesucht hätten, in den Fluß. Wie leuchtende und blinkende Sterne schwammen die Steine mit den Wellen hin, und man konnte nicht unterscheiden, ob sie sich in der Ferne verloren oder untersanken.

Meine Herren, sagte darauf der Alte ehrerbietig zu den Irrlichtern, nunmehr zeige ich Ihnen den Weg und eröffne den Gang, aber Sie leisten uns den größten Dienst, wenn Sie uns die Pforte des Heiligthums öffnen, durch die wir dießmal eingehen müssen und die außer Ihnen niemand aufschließen kann.

Die Irrlichter neigten sich anständig und blieben zurück. Der Alte mit der Lampe ging voraus in den Felsen, der sich vor ihm aufthat; der Jüngling folgte ihm, gleichsam mechanisch; still und ungewiß hielt sich Lilie in einiger Entfernung hinter ihm; die Alte wollte nicht gerne zurückbleiben und streckte ihre Hand aus, damit ja das Licht von ihres Mannes Lampe sie erleuchten könne. Nun schlossen die Irrlichter den Zug, indem sie die Spitzen ihrer Flammen zusammen neigten und mit einander zu sprechen schienen.

Sie waren nicht lange gegangen, als der Zug sich vor einem großen ehernen Thore befand, dessen Flügel mit einem goldenen Schloß verschlossen waren. Der Alte rief sogleich die Irrlichter herbei, die sich nicht lange aufmuntern  sondern geschäftig mit ihren spitzesten Flammen Schloß und Riegel aufzehrten.

Laut tönte das Erz, als die Pforten schnell aufsprangen und im Heiligthum die würdigen Bilder der Könige, durch die hereintretenden Lichter beleuchtet, erschienen. Jeder neigte sich vor den ehrwürdigen Herrschern, besonders ließen es die Irrlichter an krausen Verbeugungen nicht fehlen.

Nach einiger Pause fragte der goldne König: Woher kommt ihr? – Aus der Welt; antwortete der Alte. Wohin geht ihr? fragte der silberne König. – In die Welt; sagte der Alte. – Was wollt ihr bei uns? fragte der eherne König. – Euch begleiten, sagte der Alte.

Der gemischte König wollte eben zu reden anfangen, als der goldne zu den Irrlichtern, die ihm zu nahe gekommen waren, sprach: Hebet euch weg von mir, mein Gold ist nicht für euren Gaum. Sie wandten sich darauf zum silbernen und schmiegten sich an ihn, sein Gewand glänzte schön von ihrem gelblichen Wiederschein. Ihr seyd mir willkommen, sagte er, aber ich kann euch nicht ernähren; sättiget euch auswärts und bringt mir euer Licht. Sie entfernten sich und schlichen, bei dem ehernen vorbei, der sie nicht zu bemerken schien, auf den zusammengesetzten los. Wer wird die Welt beherrschen? rief dieser mit stotternder Stimme. – Wer auf seinen Füßen steht, antwortete der Alte. – Das bin ich! sagte  der gemischte König. – Es wird sich offenbaren, sagte der Alte, denn es ist an der Zeit.

Die schöne Lilie fiel dem Alten um den Hals und küßte ihn auf’s herzlichste. Heiliger Vater, sagte sie, tausendmal dank’ ich dir, denn ich höre das ahnungsvolle Wort zum drittenmal. Sie hatte kaum ausgeredet, als sie sich noch fester an den Alten anhielt, denn der Boden fing unter ihnen an zu schwanken, die Alte und der Jüngling hielten sich auch an einander, nur die beweglichen Irrlichter merkten nichts.

Man konnte deutlich fühlen, daß der ganze Tempel sich bewegte, wie ein Schiff das sich sanft aus dem Hafen entfernt, wenn die Anker gelichtet sind; die Tiefen der Erde schienen sich vor ihm aufzuthun als er hindurch zog. Er stieß nirgends an, kein Felsen stand ihm in dem Weg.

Wenige Augenblicke schien ein feiner Regen durch die Oeffnung der Kuppel hereinzurieseln; der Alte hielt die schöne Lilie fester und sagte zu ihr: Wir sind unter dem Flusse und bald am Ziel. Nicht lange darauf glaubten sie still zu stehn, doch sie betrogen sich; der Tempel stieg aufwärts.

Nun entstand ein seltsames Getöse über ihrem Haupte. Breter und Balken, in ungestalter Verbindung, begannen sich zu der Oeffnung der Kuppel krachend herein zu drängen. Lilie und die Alte sprangen zur Seite, der Mann mit der Lampe faßte den Jüngling und blieb stehen.  Die kleine Hütte des Fährmanns, denn sie war es die der Tempel, im Aufsteigen, vom Boden abgesondert und in sich aufgenommen hatte, sank allmählich herunter und bedeckte den Jüngling und den Alten.

Die Weiber schrien laut, und der Tempel schütterte wie ein Schiff das unvermuthet an’s Land stößt. Aengstlich irrten die Frauen in der Dämmerung um die Hütte, die Thüre war verschlossen und auf ihr Pochen hörte niemand. Sie pochten heftiger und wunderten sich nicht wenig, als zuletzt das Holz zu klingen anfing. Durch die Kraft der verschlossenen Lampe war die Hütte von innen heraus zu Silber geworden. Nicht lange, so veränderte sie sogar ihre Gestalt; denn das edle Metall verließ die zufälligen Formen der Breter, Pfosten und Balken, und dehnte sich zu einem herrlichen Gehäuse von getriebener Arbeit aus. Nun stand ein herrlicher kleiner Tempel in der Mitte des großen, oder wenn man will ein Altar des Tempels würdig.

Durch eine Treppe, die von innen heraufging, trat nunmehr der edle Jüngling in die Höhe, der Mann mit der Lampe leuchtete ihm, und ein anderer schien ihn zu unterstützen, der in einem weißen kurzen Gewand hervorkam und ein silbernes Ruder in der Hand hielt; man erkannte in ihm sogleich den Fährmann, den ehemaligen Bewohner der verwandelten Hütte.

Die schöne Lilie stieg die äußeren Stufen hinauf, die von dem Tempel auf den Altar führten, aber noch immer  mußte sie sich von ihrem Geliebten entfernt halten. Die Alte, deren Hand, solange die Lampe verborgen gewesen, immer kleiner geworden war, rief: Soll ich doch noch unglücklich werden? ist bei so vielen Wundern durch kein Wunder meine Hand zu retten? Ihr Mann deutete nach der offenen Pforte und sagte: Siehe, der Tag bricht an, eile und bade dich im Flusse. – Welch ein Rath! rief sie, ich soll wohl ganz schwarz werden und ganz verschwinden, habe ich doch meine Schuld noch nicht bezahlt. – Gehe, sagte der Alte, und folge mir! Alle Schulden sind abgetragen.

Die Alte eilte weg, und in dem Augenblick erschien das Licht der aufgehenden Sonne an dem Kranze der Kuppel, der Alte trat zwischen den Jüngling und die Jungfrau und rief mit lauter Stimme: Drey sind die da herrschen auf Erden: die Weisheit, der Schein und die Gewalt. Bei dem ersten Worte stand der goldne König auf, bei dem zweyten der silberne und bei dem dritten hatte sich der eherne langsam empor gehoben, als der zusammengesetzte König sich plötzlich ungeschickt niedersetzte.

Wer ihn sah’ konnte sich, ungeachtet des feyerlichen Augenblicks, kaum des Lachens enthalten, denn er saß nicht, er lag nicht, er lehnte sich nicht an, sondern er war unförmlich zusammengesunken.

Die Irrlichter, die sich bisher um ihn beschäftigt hatten, traten zur Seite; sie schienen, obgleich blaß  beim Morgenlichte, doch wieder gut genährt und wohl bei Flammen; sie hatten auf eine geschickte Weise die goldnen Adern des kolossalen Bildes mit ihren spitzen Zungen bis auf’s innerste heraus geleckt. Die unregelmäßigen leeren Räume, die dadurch entstanden waren, erhielten sich eine Zeit lang offen und die Figur blieb in ihrer vorigen Gestalt. Als aber auch zuletzt die zartesten Aederchen aufgezehrt waren, brach auf einmal das Bild zusammen und leider gerade an den Stellen die ganz bleiben, wenn der Mensch sich setzt; dagegen blieben die Gelenke, die sich hätten biegen sollen, steif. Wer nicht lachen konnte, mußte seine Augen wegwenden; das Mittelding zwischen Form und Klumpen war widerwärtig anzusehn.

Der Mann mit der Lampe führte nunmehr den schönen, aber immer noch starr vor sich hinblickenden Jüngling vom Altare herab und gerade auf den ehernen König los. Zu den Füßen des mächtigen Fürsten lag ein Schwert, in eherner Scheide. Der Jüngling gürtete sich – Das Schwert an der Linken, die Rechte frei! rief der gewaltige König. Sie gingen darauf zum silbernen, der sein Scepter gegen den Jüngling neigte. Dieser ergriff es mit der linken Hand, und der König sagte mit gefälliger Stimme: Weide die Schafe! Als sie zum goldenen Könige kamen, drückte er mit väterlich segnender Gebärde den Jüngling den Eichenkranz auf’s Haupt und sprach: Erkenne das Höchste!

 Der Alte hatte während dieses Umgangs den Jüngling genau bemerkt. Nach umgürtetem Schwert hob sich seine Brust, seine Arme regten sich und seine Füße traten fester auf; indem er den Scepter in die Hand nahm, schien sich die Kraft zu mildern und durch einen unaussprechlichen Reiz noch mächtiger zu werden; als aber der Eichenkranz seine Locken zierte, belebten sich seine Gesichtszüge, sein Auge glänzte von unaussprechlichem Geist, und das erste Wort seines Mundes war Lilie.

Liebe Lilie! rief er, als ihr die silbernen Treppen hinauf entgegen eilte; denn sie hatte von der Zinne des Altars seiner Reise zugesehn: liebe Lilie! was kann der Mann, ausgestattet mit allem, sich köstlicheres wünschen als die Unschuld und die stille Neigung die mir dein Busen entgegen bringt? O! mein Freund, fuhr er fort, indem er sich zu dem Alten wendete und die drey heiligen Bildsäulen ansah, herrlich und sicher ist das Reich unserer Väter, aber du hast die vierte Kraft vergessen, die noch früher, allgemeiner, gewisser die Welt beherrscht, die Kraft der Liebe. Mit diesen Worten fiel er dem schönen Mädchen um den Hals; sie hatte den Schleier weggeworfen und ihre Wangen färbten sich mit der schönsten unvergänglichsten Röthe.

Hierauf sagte der Alte lächelnd: Die Liebe herrscht nicht, aber sie bildet, und das ist mehr.

Ueber dieser Feyerlichkeit, dem Glück, dem Entzücken  hatte man nicht bemerkt, daß der Tag völlig angebrochen war, und nun fielen auf einmal durch die offne Pforte ganz unerwartete Gegenstände der Gesellschaft in die Augen. Ein großer mit Säulen umgebender Platz machte den Vorhof, an dessen Ende man eine lange und prächtige Brücke sah, die mit vielen Bogen über den Fluß hinüber reichte; sie war an beiden Seiten mit Säulengängen für die Wanderer bequem und prächtig eingerichtet, deren sich schon viele Tausende eingefunden hatten, und emsig hin und wieder gingen. Der große Weg in der Mitte war von Heerden und Maulthieren, Reitern und Wagen belebt, die an beiden Seiten, ohne sich zu hindern, stromweise hin und her flossen. Sie schienen sich alle über die Bequemlichkeit und Pacht zu verwundern, und der neue König mit seiner Gemahlin war über die Bewegung und das Leben dieses großen Volkes so entzückt, als ihre wechselseitige Liebe sie glücklich machte.

Gedenke der Schlange in Ehren, sagte der Mann mit der Lampe, du bist ihr das Leben, deine Völker sind ihr die Brücke schuldig, wodurch diese nachbarlichen Ufer erst zu Ländern belebt und verbunden werden. Jene schwimmenden und leuchtenden Edelsteine, die Reste ihres aufgeopferten Körpers, sind die Grundpfeiler dieser herrlichen Brücke, auf ihnen hat sie sich selbst erbaut und wird sich selbst erhalten.

Man wollte eben die Aufklärung dieses wunderbaren  Geheimnisses von ihm verlangen, als vier schöne Mädchen zu der Pforte des Tempels hereintraten. An der Harfe, dem Sonnenschirm und dem Feldstuhl erkannte man sogleich die Begleiterinnen Liliens, aber die vierte, schöner als die drey, war eine unbekannte, die scherzend schwesterlich mit ihnen durch den Tempel eilte und die silbernen Stufen hinaufstieg.

Wirst du mir künftig mehr glauben, liebes Weib? sagte der Mann mit der Lampe zu der Schönen: wohl dir und jedem Geschöpfe, das sich diesen Morgen im Flusse badet!

Die verjüngte und verschönerte Alte, von deren Bildung keine Spur mehr übrig war, umfaßte mit belebten jugendlichen Armen den Mann mit der Lampe, der ihre Liebkosungen mit Freundlichkeit aufnahm. Wenn ich dir zu alt bin, sagte er lächelnd, so darfst du heute einen andern Gatten wählen; von heute an ist keine Ehe gültig, die nicht auf’s neue geschlossen wird.

Weißt du denn nicht, versetzte sie, daß auch du jünger geworden bist? – Es freut mich, wenn ich deinen jungen Augen als ein wackrer Jüngling erscheine; ich nehme deine Hand von neuem an, und mag gern mit dir in das folgende Jahrtausend hinüberleben.

Die Königin bewillkommte ihre neue Freundin und stieg mit ihren und ihren übrigen Gespielinnen in den Altar hinab, indeß der König in der Mitte der beiden Männer  nach der Brücke hinsah und aufmerksam das Gewimmel des Volks betrachtete.

Aber nicht lange dauerte seine Zufriedenheit, denn er sah einen Gegenstand, der ihm einen Augenblick Verdruß erregte. Der große Riese, der sich von seinem Morgenschlaf noch nicht erholt zu haben schien, taumelte über die Brücke her und verursachte daselbst große Unordnung. Er war, wie gewöhnlich, schlaftrunken aufgestanden und gedachte sich in der bekannten Bucht des Flusses zu baden; anstatt derselben fand er festes Land und tappte auf dem breiten Pflaster der Brücke hin. Ob er nun gleich zwischen Menschen und Vieh auf das ungeschickteste hineintrat, so ward doch seine Gegenwart zwar von allen angestaunt doch von niemand gefühlt; als ihm aber die Sonne in die Augen schien, und er die Hände aufhub sie auszuwischen, fuhr der Schatten seiner ungeheuren Fäuste hinter ihm so kräftig und ungeschickt unter der Menge hin und wieder, daß Menschen und Thiere in großen Massen zusammen stürzten, beschädigt wurden, und Gefahr liefen in den Fluß geschleudert zu werden.

Der König, als er diese Unthat erblickte, fuhr mit einer unwillkürlichen Bewegung nach dem Schwerte, doch besann er sich und blickte ruhig erst sein Scepter, dann die Lampe und das Ruder seiner Gefährten an. Ich errathe deine Gedanken, sagte der Mann mit der Lampe, aber wir und unsere Kräfte sind gegen diesen Unmächtigen unmächtig.  Sey ruhig! er schadet zum letztenmal, und glücklicherweise ist sein Schatten von uns abgekehrt.

Indessen war der Riese immer näher gekommen, hatte vor Verwunderung über das, was er mit offenen Augen sah, die Hände sinken lassen, that keinem Schaden mehr, und trat gaffend in den Vorhof herein.

Gerade ging er auf die Thüre des Himmels zu, als auf einmal in der Mitte des Hofes auf dem Boden festgehalten wurde. Er stand als eine kolossale mächtige Bildsäule, von röthlich glänzendem Steine, da, und sein Schatten zeigte die Stunden, die in einem Kreis auf dem Boden um ihn her, nicht in Zahlen, sondern in edlen und bedeutenden Bildern, eingelegt waren.

Nicht wenig erfreut war der König, den Schatten des Ungeheuers in nützlicher Richtung zu sehen; nicht wenig verwundert war die Königin, die als sie mit größter Herrlichkeit geschmückt aus dem Altare, mit ihren Jungfrauen, herauf stieg, das seltsame Bild erblickte, das die Aussicht aus dem Tempel nach der Brücke fast zudeckte.

Indessen hatte sich das Volk dem Riesen nachgedrängt, da er still stand, ihn umgeben und seine Verwandlung angestaunt. Von da wandte sich die Menge nach dem Tempel, den sie erst jetzt gewahr zu werden schien und drängte nach der Thür.

In diesem Augenblick schwebte der Habicht mit dem Spiegel hoch über dem Dom, fing das Licht der Sonne  auf und warf es über die auf dem Altar stehende Gruppe. Der König, die Königin und ihre Begleiter erschienen in dem dämmernden Gewölbe des Tempels, von einem himmlischen Glanze erleuchtet, und das Volk fiel auf sein Angesicht. Als die Menge sich wieder erholt hatte und aufstand, war der König mit den Seinigen in den Altar hinabgestiegen, um durch verborgene Hallen nach seinem Palaste zu gehen, und das Volk zerstreute sich in dem Tempel, seine Neugierde zu befriedigen. Es betrachtete die drey aufrecht stehenden Könige mit Staunen und Ehrfurcht, aber es ward desto begieriger zu wissen, was unter dem Teppiche in der vierten Nische für ein Klumpen verborgen seyn möchte; denn, wer es auch mochte gewesen seyn, wohlmeinende Bescheidenheit hatte eine prächtige Decke über den zusammengesunkenen König hingebreitet, die kein Auge zu durchdringen vermag und keine Hand wagen darf wegzuheben.

Das Volk hätte kein Ende seines Schauens und seiner Bewunderung gefunden, und die zudringende Menge hätte sich in dem Tempel selbst erdrückt, wäre nicht ihre Aufmerksamkeit nicht wieder auf den großen Platz gelenkt worden.

Unvermuthet fielen Goldstücke, wie aus der Luft, klingend auf die marmornen Platten, die nächsten Wanderer stürzten darüber her, um sich ihrer zu bemächtigen, einzeln wiederholte sich dieß Wunder, und zwar bald hier und bald da. Man begreift wohl, daß die abziehenden  Irrlichter sich hier nochmals eine Lust machten und das Gold aus den Gliedern des zusammengesunkenen Königs auf eine lustige Weise vergeudeten. Begierig lief das Volk noch eine Zeit lang hin und wieder, drängte und zerriß sich, auch noch da keine Goldstücke mehr herabfielen. Endlich verlief es sich allmählich, zog seine Straße, und bis auf den heutigen Tag wimmelt die Brücke von Wanderern, und der Tempel ist der besuchteste auf der ganzen Erde.








nach dem Italiänischen.



Jüngst schlich ich meinem Mädgen nach,

Und ohne Hindernüß

Umfasst’ ich sie im Hayn; sie sprach:

Lass mich, ich schrey gewiß!



Da droht’ ich trozzig: Ha, ich will

Den tödten, der uns stöhrt.

Still, winkt sie lispelnd, Liebster still,

Damit dich niemand hört.






- aliam tenui, sed iam quum gaudia adirem,

Admonuit dominae deseruitque Venus.



Wir hören’s oft und glauben’s wohl am Ende:

Das Menschenherz sei ewig unergründlich,

Und wie man auch sich hin und wider wende,

So sei der Christe wie der Heide sündlich.



Das Beste bleibt, wir geben uns die Hände

Und nehmen’s mit der Lehre nicht empfindlich;

Denn zeigt sich auch ein Dämon, uns versuchend,

So waltet was, gerettet ist die Tugend.



Von meiner Trauten lange Zeit entfernet,



Wie’s öfters geht, nach irdischem Gewinne,

Und was ich auch gewonnen und gelernet,

So hatt ich doch nur immer Sie im Sinne;

Und wie zu Nacht der Himmel erst sich sternet,

Erinnrung uns umleuchtet ferner Minne:



So ward im Federzug des Tags Ereignis

Mit süßen Worten ihr ein freundlich Gleichnis.



Ich eilte nun zurück. Zerbrochen sollte

Mein Wagen mich noch eine Nacht verspäten;

Schon dacht ich mich, wie ich zu Hause rollte,



Allein da war Geduld und Werk vonnöten.

Und wie ich auch mit Schmied und Wagner tollte,

Sie hämmerten, verschmähten viel zu reden.

Ein jedes Handwerk hat nun seine Schnurren.

Was blieb mir nun? Zu weilen und zu murren.





So stand ich nun. Der Stern des nächsten Schildes

Berief mich hin, die Wohnung schien erträglich.

Ein Mädchen kam, des seltensten Gebildes,

Das Licht erleuchtend. Mir ward gleich behäglich.

Hausflur und Treppe sah ich als ein Mildes,



Die Zimmerchen erfreuten mich unsäglich.

Den sündigen Menschen der im Freien schwebet –

Die Schönheit spinnt, sie ist’s die ihn umwebet.



Nun setzt ich mich zu meiner Tasch und Briefen

Und meines Tagebuchs Genauigkeiten,



Um so wie sonst, wenn alle Menschen schliefen,

Mir und der Trauten Freude zu bereiten;

Doch weiß ich nicht, die Tintenworte liefen

Nicht so wie sonst in alle Kleinigkeiten:

Das Mädchen kam, des Abendessens Bürde



Verteilte sie gewandt mit Gruß und Würde.



Sie geht und kommt; ich spreche, sie erwidert;

Mit jedem Wort erscheint sie mir geschmückter.

Und wie sie leicht mir nun das Huhn zergliedert,

Bewegend Hand und Arm, geschickt, geschickter –



Was auch das tolle Zeug in uns befiedert –

Genug ich bin verworrner, bin verrückter,

Den Stuhl umwerfend spring ich auf und fasse

Das schöne Kind; sie lispelt: »Lasse, lasse!



Die Muhme drunten lauscht, ein alter Drache,



Sie zählt bedächtig des Geschäfts Minute;

Sie denkt sich unten, was ich oben mache,

Bei jedem Zögern schwenkt sie frisch die Rute.

Doch schließe deine Türe nicht und wache,

So kommt die Mitternacht uns wohl zu Gute.«



Rasch meinem Arm entwindet sie die Glieder,

Und eilet fort und kommt nur dienend wieder;



Doch blickend auch! So daß aus jedem Blicke

Sich himmlisches Versprechen mir entfaltet.

Den stillen Seufzer drängt sie nicht zurücke,



Der ihren Busen herrlicher gestaltet.

Ich sehe, daß am Ohr, um Hals und Gnicke

Der flüchtigen Röte Liebesblüte waltet,

Und da sie nichts zu leisten weiter findet,

Geht sie und zögert, sieht sich um, verschwindet.





Der Mitternacht gehören Haus und Straßen,

Mir ist ein weites Lager aufgebreitet,

Wovon den kleinsten Teil mir anzumaßen

Die Liebe rät, die alles wohl bereitet;

Ich zaudre noch, die Kerzen auszublasen,



Nun hör ich sie, wie leise sie auch gleitet,

Mit gierigem Blick die Hochgestalt umschweif ich,

Sie senkt sich her, die Wohlgestalt ergreif ich.



Sie macht sich los: »Vergönne daß ich rede,

Damit ich dir nicht völlig fremd gehöre.



Der Schein ist wider mich, sonst war ich blöde,

Stets gegen Männer setzt ich mich zur Wehre.

Mich nennt die Stadt, mich nennt die Gegend spröde;

Nun aber weiß ich, wie das Herz sich kehre:

Du bist mein Sieger, laß dich’s nicht verdrießen,



Ich sah, ich liebte, schwur dich zu genießen.



Du hast mich rein, und wenn ich’s besser wüßte,

So gäb ich’s dir; ich tue was ich sage.«

So schließt sie mich an ihre süßen Brüste,

Als ob ihr nur an meiner Brust behage.



Und wie ich Mund und Aug und Stirne küßte,

So war ich doch in wunderbarer Lage:

Denn der so hitzig sonst den Meister spielet,

Weicht schülerhaft zurück und abgekühlet.



Ihr scheint ein süßes Wort, ein Kuß zu gnügen,



Als wär es alles was ihr Herz begehrte.

Wie keusch sie mir, mit liebevollem Fügen,

Des süßen Körpers Fülleform gewährte!

Entzückt und froh in allen ihren Zügen

Und ruhig dann, als wenn sie nichts entbehrte.



So ruht ich auch, gefällig sie beschauend,

Noch auf den Meister hoffend und vertrauend.



Doch als ich länger mein Geschick bedachte,

Von tausend Flüchen mir die Seele kochte,

Mich selbst verwünschend, grinsend mich belachte,



Nichts besser ward, wie ich auch zaudern mochte,

Da lag sie schlafend, schöner als sie wachte;

Die Lichter dämmerten mit langem Dochte.

Der Tages-Arbeit, jugendlicher Mühe

Gesellt sich gern der Schlaf und nie zu frühe.





So lag sie himmlisch an bequemer Stelle,

Als wenn das Lager ihr allein gehörte,

Und an die Wand gedrückt, gequetscht zur Hölle,

Ohnmächtig jener, dem sie nichts verwehrte.

Vom Schlangenbisse fällt zunächst der Quelle



Ein Wandrer so, den schon der Durst verzehrte.

Sie atmet lieblich holdem Traum entgegen;

Er hält den Atem, sie nicht aufzuregen.



Gefaßt bei dem, was ihm noch nie begegnet,

Spricht er zu sich: So mußt du doch erfahren,



Warum der Bräutigam sich kreuzt und segnet,

Vor Nestelknüpfen scheu sich zu bewahren.

Weit lieber da, wo’s Hellebarden regnet,

Als hier im Schimpf! So war es nicht vor Jahren,

Als deine Herrin dir zum ersten Male



Vors Auge trat im prachterhellten Saale.



Da quoll dein Herz, da quollen deine Sinnen,

So daß der ganze Mensch entzückt sich regte.

Zum raschen Tanze trugst du sie von hinnen,

Die kaum der Arm und schon der Busen hegte,



Als wolltest du dir selbst sie abgewinnen;

Vervielfacht war, was sich für sie bewegte:

Verstand und Witz und alle Lebensgeister

Und rascher als die andern jener Meister.



So immerfort wuchs Neigung und Begierde,



Brautleute wurden wir im frühen Jahre,

Sie selbst des Maien schönste Blum und Zierde;

Wie wuchs die Kraft zur Lust im jungen Paare!

Und als ich endlich sie zur Kirche führte,

Gesteh ich’s nur, vor Priester und Altare,



Vor deinem Jammerkreuz, blutrünstger Christe,

Verzeih mir’s Gott, es regte sich der Iste.



Und ihr, der Brautnacht reiche Bettgehänge,

Ihr Pfühle, die ihr euch so breit erstrecktet,

Ihr Teppiche, die Lieb und Lustgedränge



Mit euren seidnen Fittichen bedecktet!

Ihr Käfigvögel, die durch Zwitscher-Sänge

Zu neuer Lust und nie zu früh erwecktet!

Ihr kanntet uns, von eurem Schutz umfriedet,

Teilnehmend sie, mich immer unermüdet.





Und wie wir oft sodann im Raub genossen

Nach Buhlenart des Ehstands heilge Rechte,

Von reifer Saat umwogt, vom Rohr umschlossen,

An manchem Unort, wo ich’s mich erfrechte,

Wir waren augenblicklich, unverdrossen



Und wiederholt bedient vom braven Knechte!

Verfluchter Knecht, wie unerwecklich liegst du!

Und deinen Herrn ums schönste Glück betriegst du.



Doch Meister Iste hat nun seine Grillen

Und läßt sich nicht befehlen noch verachten,



Auf einmal ist er da, und ganz im stillen

Erhebt er sich zu allen seinen Prachten;

So steht es nun dem Wandrer ganz zu Willen,

Nicht lechzend mehr am Quell zu übernachten.

Er neigt sich hin, er will die Schläferin küssen,



Allein er stockt, er fühlt sich weggerissen.



Wer hat zur Kraft ihn wieder aufgestählet,

Als jenes Bild, das ihm auf ewig teuer,

Mit dem er sich in Jugendlust vermählet?

Dort leuchtet her ein frisch erquicklich Feuer,



Und wie er erst in Ohnmacht sich gequälet,

So wird nun hier dem Starken nicht geheuer;

Er schaudert weg, vorsichtig, leise, leise

Entzieht er sich dem holden Zauberkreise,



Sitzt, schreibt: »Ich nahte mich der heimischen Pforte,



Entfernen wollten mich die letzten Stunden,

Da hab ich nun, am sonderbarsten Orte,

Mein treues Herz aufs neue dir verbunden.

Zum Schlusse findest du geheime Worte:

Die Krankheit erst bewähret den Gesunden.



Dies Büchlein soll dir manches Gute zeigen,

Das Beste nur muß ich zuletzt verschweigen.«



Da kräht der Hahn. Das Mädchen schnell entwindet

Der Decke sich und wirft sich rasch ins Mieder.

Und da sie sich so seltsam wiederfindet,



So stutzt sie, blickt und schlägt die Augen nieder;

Und da sie ihm zum letzten Mal verschwindet,

Im Auge bleiben ihm die schönen Glieder.

Das Posthorn tönt, er wirft sich in den Wagen

Und läßt getrost sich zu der Liebsten tragen.





Und weil zuletzt bei jeder Dichtungsweise

Moralien uns ernstlich fördern sollen,

So will auch ich in so beliebtem Gleise

Euch gern bekennen, was die Verse wollen:

Wir stolpern wohl auf unsrer Lebensreise,



Und doch vermögen in der Welt, der tollen,

Zwei Hebel viel aufs irdische Getriebe:

Sehr viel die Pflicht, unendlich mehr die Liebe!






Ein Veilchen auf der Wiese stand

Gebückt in sich und unbekandt,

Es war ein herzigs Veilchen.

Da kam eine iunge Schäferin



Mit leichtem Schritt und munterm Sinn,

 Daher! Daher!

Die Wiese her, und sang.



Ach denkt, das Veilchen wär ich nur,

Die schönste Blume der Natur,



Ach! nur ein kleines Weilchen.

Bis mich das Liebchen abgepflückt,

Und an dem Busen matt gedrückt,

Ach nur! Ach nur!

Ein Viertelstündchen lang.





Ach aber, ach! das Mädchen kam,

Und nicht in Acht das Veilchen nahm,

Ertrat das arme Veilchen.

Und sank und starb und freut sich noch,

Und sterb ich denn, so sterb ich doch



Durch sie! durch sie

Zu ihren Füßen doch!






Laß mein Aug’ den Abschied sagen,

Den mein Mund nicht nehmen kann!

Schwer, wie schwer ist er zu tragen!

Und ich bin doch sonst ein Mann.





Traurig wird in dieser Stunde

Selbst der Liebe süßtes Pfand,

Kalt der Kuß von deinem Munde,

Matt der Druck von deiner Hand.



Sonst, ein leicht gestohlnes Mäulchen,



O wie hat es mich entzückt!

So erfreuet uns ein Veilchen,

Das man früh im März gepflückt.



Doch ich pflücke nun kein Kränzchen,

Keine Rose mehr für dich.



Frühling ist es, liebes Fränzchen,

Aber leider Herbst für mich!







Das Wasser rauscht’, das Wasser schwoll,

Ein Fischer saß daran,

Sah nach dem Angel ruhevoll,

Kühl bis an’s Herz hinan:



Und wie er sitzt und wie er lauscht,

Theilt sich die Fluth empor,

Aus dem bewegten Wasser rauscht

Ein feuchtes Weib hervor.



Sie sang zu ihm, sie sprach zu ihm:



Was lockst du meine Brut

Mit Menschenwitz und Menschenlist

Hinauf in Todesgluth?

Ach wüßtest du, wie’s Fischlein ist

So wohlig auf dem Grund,



Du stiegst herunter, wie du bist,

Und würdest erst gesund.







Labt sich die liebe Sonne nicht,

Der Mond sich nicht im Meer?

Kehrt wellenathmend ihr Gesicht



Nicht doppelt schöner her?

Lockt dich der tiefe Himmel nicht,

Das feucht verklärte Blau?

Lockt dich dein eigen Angesicht

Nicht her in ew’gen Tau?





Das Wasser rauscht’, das Wasser schwoll,

Netzt’ ihm den nackten Fuß,

Sein Herz wuchs ihm so sehnsuchtsvoll,

Wie bey der Liebsten Gruß.

Sie sprach zu ihm, sie sang zu ihm;



Da war’s um ihn geschehn:

Halb zog sie ihn, halb sank er hin,

Und ward nicht mehr gesehn.



Der getreue Eckart.



O wären wir weiter, o wär’ ich zu Haus!

Sie kommen. Da kommt schon der nächtliche Graus;

Sie sind’s die unholdigen Schwestern.

Sie streifen heran und sie finden uns hier,



Sie trinken das mühsam gehohlte das Bier,

Und lassen nur leer uns die Krüge.



So sprechen die Kinder und drücken sich schnell;

Da zeigt sich vor ihnen ein alter Gesell:

Nur stille, Kind! Kinderlein, stille!



Die Hulden sie kommen von durstiger Jagd

Und laßt ihr sie trinken wie’s jeder behagt,

Dann sind sie euch hold die Unholden.



Gesagt so geschehn! und da naht sich der Graus

Und siehet so grau und so schattenhaft aus,



Doch schlürft es und schlampft es auf’s beste.

Das Bier ist verschwunden, die Krüge sind leer;

Nun saus’t es und braus’t es, das wüthige Heer,

In’s weite Gethal und Gebirge.



Die Kinderlein ängstlich gen Hause so schnell,



Gesellt sich zu ihnen der fromme Gesell:

Ihr Püppchen, nur seyd mir nicht traurig. –

Wir kriegen nun Schelten und Streich’ bis auf’s Blut.

Nein keineswegs, alles geht herrlich und gut,

Nur schweiget und horchet wie Mäuslein.



Und der es euch anräth und der es befiehlt,

Er ist es, der gern mit den Kindelein spielt,

Der alte Getreue, der Eckart.

Vom Wundermann hat man euch immer erzählt,

Nur hat die Bestätigung jedem gefehlt,



Die habt ihr nun köstlich in Händen.



Sie kommen nach Hause, sie setzen den Krug

Ein jedes den Aeltern bescheiden genug

Und harren der Schläg’ und der Schelten.

Doch siehe man kostet: ein herrliches Bier!



Man trinkt in die Runde schon dreymal und vier

Und noch nimmt der Krug nicht ein Ende.



Das Wunder es dauert zum morgenden Tag.

Doch fraget wer immer zu fragen vermag:

Wie ist’s mit den Krügen ergangen?



Die Mäuslein sie lächeln, im Stillen ergetzt;

Sie stammeln und stottern und schwatzen zuletzt

Und gleich sind vertrocknet die Krüge.



Und wenn euch, ihr Kinder, mit treuem Gesicht

Ein Vater, ein Lehrer, ein Alderman spricht,



So horchet und folget ihm pünctlich!

Und liegt auch das Zünglein in peinlicher Hut,

Verplaudern ist schädlich, verschweigen ist gut;

Dann füllt sich das Bier in den Krügen.






Als ich noch ein Knabe war,

Sperrte man mich ein.

Und so saß ich manches Jahr

Ueber mir allein,



Wie im Mutterleib.



Doch du warst mein Zeitvertreib,

Goldne Phantasie;

Und ich ward ein warmer Held,

Wie der Prinz Pipi,



Und durchzog die Welt.



 Baute manch Cristallen Schloß,

Und zerstört es auch,

Warf mein blinkendes Geschoß

Drachen in den Bauch.



Ja ich war ein Mann.



Ritterlich befreyt ich dann

Die Prinzeßin Fisch.

Sie war gar zu obligeant,

Führte mich zu Tisch’,



Und ich war galant!



Und ihr Kuß war Himmelsbrod,

Glühend wie der Wein.

Ach! ich liebte fast mich todt.

Rings mit Sonnenschein



War sie emaillirt.



 Ach wer hat sie mir entführt!

Hielt kein Zauberband

Ihr verräthrisch Fliehn?

Sagt, wo ist ihr Land?



Wo der Weg dahin?





N.





Der Schatzgräber.



Arm am Beutel, krank am Herzen,

Schleppt’ ich meine langen Tage.

Armuth ist die größte Plage,

Reichthum ist das höchste Gut!



Und, zu enden meine Schmerzen,

Ging ich einen Schatz zu graben.

Meine Seele sollst du haben!

Schrieb ich hin mit eignem Blut.



Und so zog’ ich Kreis’ um Kreise,



Stellte wunderbare Flammen,

Kraut und Knochenwerk zusammen:

Die Beschwörung war vollbracht.

Und auf die gelernte Weise

Grub ich nach dem alten Schatze



Auf dem angezeigten Platze:

Schwarz und stürmisch war die Nacht.



Und ich sah ein Licht von weiten,

Und es kam gleich einem Sterne

Hinten aus der fernsten Ferne,



Eben als es zwölfe schlug.

Und da galt kein Vorbereiten.

Heller ward’s mit einemmale

Von dem Glanz der vollen Schale,

Die ein schöner Knabe trug.





Holde Augen sah ich blinken

Unter dichtem Blumenkranze;

In des Trankes Himmelsglanze

Trat er in den Kreis herein.

Und er hieß mich freundlich trinken;



Und ich dacht’: es kann der Knabe

Mit der schönen lichten Gabe

Wahrlich nicht der Böse seyn.



Trinke Muth des reinen Lebens!

Dann verstehst du die Belehrung,



Kommst, mit ängstlicher Beschwörung,

Nicht zurück an diesen Ort.

Grabe hier nicht mehr vergebens.

Tages Arbeit! Abends Gäste!

Saure Wochen! Frohe Feste!



Sey dein künftig Zauberwort.







Der Zauberlehrling.





Hat der alte Hexenmeister,

Sich doch einmal wegbegeben!

Und nun sollen seine Geister

Auch nach meinem Willen leben.



Seine Wort und Werke

Merkt ich, und den Brauch,

Und mit Geistesstärke

Thu ich Wunder auch.

Walle! walle!



Manche Strecke,

Daß zum Zwecke,

Wasser fließe,

Und, mit reichem vollem Schwalle,

Zu dem Bade sich ergieße.





Und nun komm du alter Besen,

Nimm die schlechten Lumpenhüllen,




Bist schon lange Knecht gewesen,

Nun erfülle meinen Willen.

Auf zwey Beinen stehe,



Oben sey ein Kopf,

Eile nun und gehe

Mit dem Wassertopf.

Walle! walle!

Manche Strecke,



Daß, zum Zwecke,

Wasser fließe,

Und, mit reichem vollem Schwalle,

Zu dem Bade sich ergieße.



Seht er läuft zum Ufer nieder,



Warlich ist schon an dem Flusse,

Und mit Blitzesschnelle wieder

Ist er hier mit raschem Gusse.

Schon zum zweytenmale!

Wie das Becken schwillt!



Wie sich jede Schaale

Voll mit Wasser füllt!




Stehe! Stehe!

Denn wir haben

Deiner Gaben



Vollgemessen! –

Ach ich merk es, wehe! wehe!

Hab ich doch das Wort vergessen!



Ach! das Wort, worauf am Ende

Er das wird was er gewesen.



Ach er läuft und bringt behende,

Wärst du doch der alte Besen!

Immer neue Güsse

Bringt er schnell herein,

Ach! und hundert Flüsse



Stürzen auf mich ein.

Nein nicht länger

Kann ichs lassen,

Will ihn fassen.

Das ist Tücke!



Ach! nun wird mir immer bänger!

Welche Mine! welche Blicke!



 O! du Ausgeburt der Hölle!

Soll das ganze Haus ersaufen?

Seh ich über jede Schwelle



Doch schon Wasserströme laufen.

Ein verruchter Besen

Der nicht hören will!

Stock! der du gewesen,

Steh doch wieder still!



Willsts am Ende

Gar nicht lassen;

Will dich fassen,

Will dich halten,

Und das alte Holz behende



Mit dem scharfen Beile spalten.



Seht da kommt er schleppend wieder!

Wie ich mich nun auf dich werfe,

Gleich, o Kobold! liegst du nieder,

Krachend trifft die glatte Schärfe.



Warlich braf getroffen!



Seht er ist entzwey,

Und nun kann ich hoffen,

Und ich athme frey!

Wehe! wehe!



Beyde Theile

Stehn, in Eile,

Schon als Knechte

Völlig fertig in die Höhe!

Helft mir ach ihr hohen Mächte!





Und sie laufen! Naß und nässer

Wirds im Saal und auf den Stufen,

Welch entsetzliches Gewässer!

Herr und Meister! hör mich rufen!

Ach! da kommt der Meister!



Herr, die Noth ist groß,

Die ich rief die Geister

Werd ich nun nicht los.

„In die Ecke,

Besen! Besen!




Seyds gewesen.

Denn als Geister

Ruft euch nur zu seinem Zwecke,

Erst hervor der alte Meister.“



GOETHE.






Der Zauberlehrling.



Hat der alte Hexenmeister

Sich doch einmal wegbegeben!

Und nun sollen seine Geister

Auch nach meinem Willen leben.



Seine Wort’ und Werke

Merkt’ ich, und den Brauch,

Und mit Geistesstärke

Thu’ ich Wunder auch.



Walle! walle



Manche Strecke,

Daß, zum Zwecke,

Wasser fließe,

Und mit reichem vollem Schwalle

Zu dem Bade sich ergieße.





Und nun komm, du alter Besen!

Nimm die schlechten Lumpenhüllen;

Bist schon lange Knecht gewesen;

Nun erfülle meinen Willen!

Auf zwey Beinen stehe,



Oben sey ein Kopf,

Eile nun und gehe

Mit dem Wassertopf!





Walle! walle

Manche Strecke,



Daß, zum Zwecke,

Wasser fließe,

Und mit reichem vollem Schwalle

Zu dem Bade sich ergieße.



Seht, er läuft zum Ufer nieder;



Wahrlich! ist schon an dem Flusse,

Und mit Blitzesschnelle wieder

Ist er hier mit raschem Gusse.

Schon zum zweytenmale!

Wie das Becken schwillt!



Wie sich jede Schale

Voll mit Wasser füllt!



Stehe! stehe!

Denn wir haben

Deiner Gaben



Vollgemessen! –

Ach, ich merk’ es! Wehe! wehe!

Hab’ ich doch das Wort vergessen!



Ach das Wort, worauf am Ende

Er das wird, was er gewesen.



Ach, er läuft und bringt behende!

Wärst du doch der alte Besen!

Immer neue Güsse

Bringt er schnell herein,

Ach! und hundert Flüsse



Stürzen auf mich ein.






Nein, nicht länger

Kann ich’s lassen;

Will ihn fassen.

Das ist Tücke!



Ach! nun wird mir immer bänger!

Welche Miene! welche Blicke!



O, du Ausgeburt der Hölle!

Soll das ganze Haus ersaufen?

Seh’ ich über jede Schwelle



Doch schon Wasserströme laufen.

Ein verruchter Besen,

Der nicht hören will!

Stock, der du gewesen,

Steh doch wieder still!





Willst’s am Ende

Gar nicht lassen?

Will dich fassen,

Will dich halten,

Und das alte Holz behende



Mit dem scharfen Beile spalten.



Seht, da kommt er schleppend wieder!

Wie ich mich nun auf dich werfe,

Gleich, o Kobold, liegst du nieder;

Krachend trifft die glatte Schärfe.



Wahrlich! brav getroffen!

Seht, er ist entzwey!

Und nun kann ich hoffen,

Und ich athme frei!






Wehe! wehe!

Beide Theile

Stehn in Eile

Schon als Knechte

Völlig fertig in die Höhe!

Helft mir, ach! ihr hohen Mächte!





Und sie laufen! Naß und nässer

Wird’s im Saal und auf den Stufen.

Welch entsetzliches Gewässer!

Herr und Meister! hör’ mich rufen! –

Ach da kommt der Meister!



Herr, die Noth ist groß!

Die ich rief, die Geister,

Werd’ ich nun nicht los.



„In die Ecke,

Besen! Besen!



Seyd’s gewesen.

Denn als Geister

Ruft euch nur, zu seinem Zwecke,

Erst hervor der alte Meister.“


﻿

Nach Corinthus von Athen gezogen

Kam ein Jüngling, dort noch unbekannt.

Einen Bürger hofft er sich gewogen,

Beyde Väter waren gastverwandt,



Hatten frühe schon

Töchterchen und Sohn

Braut und Bräutigam, in Ernst, genannt.



Aber wird er auch willkommen scheinen

Wenn er theuer nicht die Gunst erkauft?



Er ist noch ein Heide mit den Seinen,

Und sie sind schon Christen und getauft.

Keimt ein Glaube neu,

Wird oft Lieb und Treu

Wie ein böses Unkraut ausgerauft.



Und schon lag das ganze Haus im stillen,

Vater, Töchter, nur die Mutter wacht,

Sie empfängt den Gast mit bestem Willen

Gleich ins Prunkgemach wird er gebracht

Wein und Essen prangt



Eh er es verlangt,

So versorgend wünscht sie gute Nacht.



Aber bey dem wohlbestellten Essen

Wird die Lust der Speise nicht erregt,

Müdigkeit läßt Speis’ und Trank vergessen,



Daß er angekleidet sich aufs Bette legt,

Und er schlummert fast,

Als ein seltner Gast

Sich zur offnen Thür hereinbewegt.



Denn er sieht, bey seiner Lampe Schimmer



Tritt mit weißem Schleyer und Gewand,

Sittsam still ein Mädchen in das Zimmer

Um die Stirn ein schwarz und goldnes Band,




Wie sie ihn erblickt,

Hebt sie, die erschrickt,



Mit Erstaunen eine weiße Hand.



Bin ich, rief sie aus, so fremd im Hause

Daß ich von dem Gaste nicht vernahm?

Ach! so hält man mich in meiner Klause!

Und nun überfällt mich hier die Schaam.



Ruhe nur so fort,

Auf dem Lager dort

Und ich gehe schnell so wie ich kam.



Bleibe schönes Mädchen! ruft der Knabe,

Rafft von seinem Lager sich geschwind,



Hier ist Ceres, hier ist Bacchus Gabe

Und du bringst den Amor liebes Kind.

Bist für Schrecken blaß,

Liebe komm und laß

Laß uns sehn, wie froh die Götter sind.



Ferne bleib, o Jüngling! bleibe stehen,

Ich gehöre nicht den Freuden an

Schon der letzte Schritt ist, ach! geschehen,

Durch der guten Mutter kranken Wahn,

Die genesend schwur;



Jugend und Natur

Sey dem Himmel künftig unterthan.



Und der alten Götter bunt Gewimmel

Hat sogleich das stille Haus geleert,

Unsichtbar wird einer nur im Himmel,



Und ein Heiland wird am Kreutz verehrt,

Opfer fallen hier,

Weder Lamm noch Stier,

Aber Menschenopfer unerhört.



Und er fragt und wäget alle Worte,



Deren keines seinem Geist entgeht,

Ist es möglich? daß am stillen Orte

Die geliebte Braut hier vor mir steht!




Sey die meine nur!

Unsrer Väter Schwur



Hat vom Himmel Segen uns erfleht.



Mich erhältst du nicht, du gute Seele,

Meiner zweyten Schwester gönnt man dich,

Wenn ich mich in stiller Klause quäle,

Ach! in ihren Armen denk an mich,



Die an dich nur denkt,

Die sich liebend kränkt,

In die Erde bald verbirgt sie sich.



Nein! bey dieser Flamme seys geschworen,

Gütig zeigt sie Hymen uns voraus,



Bist der Freude nicht und mir verlohren,

Kommst mit mir in meines Vaters Haus.

Liebchen bleibe hier,

Feyre gleich mit mir

Unerwartet unsern Hochzeitschmaus.



Und schon wechseln sie der Treue Zeichen,

Golden reicht sie ihm die Kette dar,

Und er will ihr eine Schale reichen,

Silbern, künstlich wie nicht eine war.

Die ist nicht für mich,



Doch ich bitte dich

Eine Locke gieb von deinem Haar.



Eben schlug die dumpfe Geisterstunde

Und nun schien es ihr erst wohl zu seyn.

Gierig schlürfte sie mit blassem Munde



Nun den dunkel blutgefärbten Wein,

Doch vom Waizenbrot

Was er freundlich bot,

Nahm sie nicht den kleinsten Bissen ein.



Und dem Jüngling reichte sie die Schale,



Der wie sie nun hastig lüstern trank,

Liebe fordert er beym stillen Mahle,

Ach! sein armes Herz war Liebekrank,




Doch sie widersteht,

Wie er immer fleht,



Bis er weinend auf das Bette sank.



Und sie kommt und wirft sich zu ihm nieder:

Ach! wie ungern seh ich dich gequält!

Aber ach! berührst du meine Glieder,

Fühlst du schaudernd was ich dir verheelt.



Wie der Schnee so weiß,

Aber kalt wie Eis

Ist das Liebchen, das du dir erwählt.



Heftig faßt er sie mit starken Armen

Von der Liebe Jugendkraft durchmannt:



Hoffe doch bey mir noch zu erwarmen

Wärst du selbst mir aus dem Grab gesandt!

Wechselhauch und Kuß!

Liebesüberfluß!

Brennst du nicht und fühlest mich entbrannt?



Liebe schließet fester sie zusammen,

Thränen mischen sich in ihre Lust,

Gierig saugt sie seines Mundes Flammen

Eins ist nur im andern sich bewußt;

Seine Liebeswuth



Wärmt ihr starres Blut,

Doch es schlägt kein Herz in ihrer Brust.



Unterdessen schleichet auf dem Gange

Häuslich spät die Mutter noch vorbey,

Horchet an der Thür und horchet lange,



Welch ein sonderbarer Ton es sey?

Klag und Wonne Laut,

Bräutigams und Braut,

Und des Liebestammelns Raserey.



Unbeweglich bleibt sie an der Thüre



Weil sie erst sich überzeugen muß,

Und sie hört die höchsten Liebesschwüre

Lieb und Schmeichelworte mit Verdruß –




Still der Hahn erwacht

Aber Morgennacht



Bist du wieder da? – und Kuß auf Kuß.



Länger hält die Mutter nicht das Zürnen

Oefnet das bekannte Schloß geschwind –

Giebt es hier im Hause solche Dirnen

Die dem Fremden gleich zu Willen sind? –



So zur Thür hinein!

Bey der Lampe Schein

Sieht sie, Gott! sie sieht ihr eigen Kind.



Und der Jüngling will im ersten Schrecken

Mit des Mädchens eignem Schleyerflor,



Mit dem Teppich die Geliebte decken,

Doch sie windet gleich sich selbst hervor;

Wie mit Geists Gewalt

Hebet die Gestalt,

Lang und langsam sich im Bett’ empor.



Mutter! Mutter! spricht sie hohle Worte,

So mißgönnt ihr mir die schöne Nacht!

Ihr vertreibt mich von dem warmen Orte,

Bin ich zur Verzweiflung nur erwacht?

Ists euch nicht genug;



Daß ins Leichentuch

Daß ihr früh mich in das Grab gebracht?



Aber aus der schwerbedeckten Enge

Treibet mich ein eigenes Gericht,

Eurer Priester summende Gesänge,



Und ihr Segen haben kein Gewicht;

Salz und Wasser kühlt

Nicht wo Jugend fühlt,

Ach die Erde kühlt die Liebe nicht.



Dieser Jüngling war mir erst versprochen,



Als noch Venus heitrer Tempel stand.


Mutter habt ihr doch das Wort gebrochen

Weil ein fremd, ein falsch Gelübd euch band!

Doch kein Gott erhört,

Wenn die Mutter schwört



Zu versagen ihrer Tochter Hand.



Aus dem Grabe werd ich ausgetrieben,

Noch zu suchen das vermißte Gut,

Noch den schon verlohrnen Mann zu lieben,

Und zu saugen seines Herzens Blut.



Ists um den geschehn,

Muß nach andern gehn

Und das junge Volk erliegt der Wuth.



Schöner Jüngling, kannst nicht länger leben,

Du versiechest nun an diesem Ort,



Meine Kette hab ich dir gegeben,

Deine Locke nehm ich mit mir fort.

Sieh sie an genau,

Morgen bist du grau,

Und nur braun erscheinst du wieder dort.



Höre Mutter nun die letzte Bitte:

Einen Scheiterhaufen schichte du,

Oefne meine bange kleine Hütte,

Bring in Flammen Liebende zur Ruh.

Wenn der Funke sprüht,



Wenn die Asche glüht,

Eilen wir den alten Göttern zu.



GOETHE










Nach Corinthus von Athen gezogen

Kam ein Jüngling, dort noch unbekannt.

Einen Bürger hofft’ er sich gewogen;

Beide Väter waren gastverwandt,



Hatten frühe schon

Töchterchen und Sohn

Braut und Bräutigam voraus genannt.



Aber wird er auch willkommen scheinen,

Wenn er theuer nicht die Gunst erkauft?



Er ist noch ein Heide mit den Seinen,

Und sie sind schon Christen und getauft.

Keimt ein Glaube neu,

Wird oft Lieb’ und Treu’

Wie ein böses Unkraut ausgerauft.





Und schon lag das ganze Haus im Stillen,

Vater, Töchter, nur die Mutter wacht;

Sie empfängt den Gast mit bestem Willen,

Gleich in’s Prunkgemach wird er gebracht.

Wein und Essen prangt



Eh’ er es verlangt:

So versorgend wünscht sie gute Nacht.



Aber bei dem wohlbestellten Essen

Wird die Lust der Speise nicht erregt;

Müdigkeit läßt Speis’ und Trank vergessen,



Daß er angekleidet sich auf’s Bette legt;

Und er schlummert fast,

Als ein seltner Gast

Sich zur offnen Thür herein bewegt.



Denn er sieht, bei seiner Lampe Schimmer



Tritt, mit weißem Schleier und Gewand,

Sittsam still ein Mädchen in das Zimmer,

Um die Stirn ein schwarz- und goldnes Band.

Wie sie ihn erblickt,

Hebt sie, die erschrickt,



Mit Erstaunen eine weiße Hand.



Bin ich, rief sie aus, so fremd im Hause,

Daß ich von dem Gaste nichts vernahm?

Ach, so hält man mich in meiner Klause!

Und nun überfällt mich hier die Scham.



Ruhe nur so fort

Auf dem Lager dort,

Und ich gehe schnell, so wie ich kam.



Bleibe, schönes Mädchen! ruft der Knabe,

Rafft von seinem Lager sich geschwind:



Hier ist Ceres, hier ist Bacchus Gabe;

Und du bringst den Amor, liebes Kind!

Bist vor Schrecken blaß!

Liebe, komm und laß

Laß uns sehn, wie froh die Götter sind.




Ferne bleib’, o Jüngling! bleibe stehen;

Ich gehöre nicht den Freuden an.

Schon der letzte Schritt ist ach! geschehen,

Durch der guten Mutter kranken Wahn,

Die genesend schwur:



Jugend und Natur

Sey dem Himmel künftig unterthan.



Und der alten Götter bunt Gewimmel

Hat sogleich das stille Haus geleert.

Unsichtbar wird Einer nur im Himmel,



Und ein Heiland wird am Kreuz verehrt;

Opfer fallen hier,

Weder Lamm noch Stier,

Aber Menschenopfer unerhört.



Und er fragt und wäget alle Worte,



Deren keines seinem Geist entgeht.

Ist es möglich, daß am stillen Orte

Die geliebte Braut hier vor mir steht?

Sey die meine nur!

Unsrer Väter Schwur



Hat vom Himmel Segen uns erfleht.



Mich erhältst du nicht, du gute Seele!

Meiner zweyten Schwester gönnt man dich.

Wenn ich mich in stiller Klause quäle,

Ach! in ihren Armen denk’ an mich,



Die an dich nur denkt,

Die sich liebend kränkt;

In die Erde bald verbirgt sie sich.



Nein! bei dieser Flamme sey’s geschworen,

Gütig zeigt sie Hymen uns voraus;



Bist der Freude nicht und mir verloren,

Kommst mit mir in meines Vaters Haus.

Liebchen, bleibe hier!

Feyre gleich mit mir

Unerwartet unsern Hochzeitschmaus.





Und schon wechseln sie der Treue Zeichen;

Golden reicht sie ihm die Kette dar,

Und er will ihr eine Schale reichen,

Silbern, künstlich, wie nicht eine war.

Die ist nicht für mich;



Doch, ich bitte dich,

Eine Locke gib von deinem Haar.



Eben schlug die dumpfe Geisterstunde

Und nun schien es ihr erst wohl zu seyn.

Gierig schlürfte sie mit blassem Munde



Nun den dunkel blutgefärbten Wein;

Doch vom Weizenbrot,

Das er freundlich bot,

Nahm sie nicht den kleinsten Bissen ein.



Und dem Jüngling reichte sie die Schale,



Der, wie sie, nun hastig lüstern trank.

Liebe fordert er bei’m stillen Mahle;

Ach, sein armes Herz war liebekrank.

Doch sie widersteht,

Wie er immer fleht,



Bis er weinend auf das Bette sank.



Und sie kommt und wirft sich zu ihm nieder:

Ach, wie ungern seh’ ich dich gequält!

Aber, ach! berührst du meine Glider,

Fühlst du schaudernd, was ich dir verhehlt.



Wie der Schnee so weiß,

Aber kalt wie Eis,

Ist das Liebchen, das du dir erwählt.



Heftig faßt er sie mit starken Armen

Von der Liebe Jugendkraft durchmannt:



Hoffe doch bei mir noch zu erwarmen,

Wär’st du selbst mir aus dem Grab gesandt!

Wechselhauch und Kuß!

Liebesüberfluß!

Brennst du nicht und fühlest mich entbrannt?





Liebe schließet fester sie zusammen,

Thränen mischen sich in ihre Lust;

Gierig saugt sie seines Mundes Flammen,

Eins ist nur im Andern sich bewußt.

Seine Liebeswuth



Wärmt ihr starres Blut,

Doch es schlägt kein Herz in ihrer Brust.



Unterdessen schleichet auf dem Gange,

Häuslich spät die Mutter noch vorbei,

Horchet an der Thür und horchet lange,



Welch ein sonderbarer Ton es sey.

Klag- und Wonnelaut

Bräutigams und Braut,

Und des Liebestammelns Raserey.



Unbeweglich bleibt sie an der Thüre,



Weil sie erst sich überzeugen muß,

Und sie hört die höchsten Liebesschwüre,

Lieb’ und Schmeichelworte, mit Verdruß –

Still! der Hahn erwacht! –

Aber morgen Nacht



Bist du wieder da? – und Kuß auf Kuß.



Länger hält die Mutter nicht das Zürnen,

Oeffnet das bekannte Schloß geschwind: –

Gibt es hier im Hause solche Dirnen,

Die dem Fremden gleich zu Willen sind? –



So zur Thür hinein.

Bei der Lampe Schein

Sieht sie – Gott! sie sieht ihr eigen Kind.



Und der Jüngling will im ersten Schrecken

Mit des Mädchens eignem Schleierflor,



Mit dem Teppich die Geliebte decken;

Doch sie windet gleich sich selbst hervor.

Wie mit Geist’s Gewalt

Hebet die Gestalt

Lang’ und langsam sich im Bett’ empor.





Mutter! Mutter! spricht sie hohle Worte:

So mißgönnt ihr mir die schöne Nacht!

Ihr vertreibt mich von dem warmen Orte.

Bin ich zur Verzweiflung nur erwacht?

Ist’s euch nicht genug,



Daß in’s Leichentuch,

Daß ihr früh mich in das Grab gebracht?



Aber aus der schwerbedeckten Enge

Treibet mich ein eigenes Gericht.

Eurer Priester summende Gesänge



Und ihr Segen haben kein Gewicht;

Salz und Wasser kühlt

Nicht, wo Jugend fühlt;

Ach! die Erde kühlt die Liebe nicht.



Dieser Jüngling war mir erst versprochen,



Als noch Venus heitrer Tempel stand.

Mutter, habt ihr doch das Wort gebrochen,

Weil ein fremd, ein falsch Gelübd’ euch band!

Doch kein Gott erhört,

Wenn die Mutter schwört,



Zu versagen ihrer Tochter Hand.



Aus dem Grabe werd’ ich ausgetrieben,

Noch zu suchen das vermißte Gut,

Noch den schon verlornen Mann zu lieben

Und zu saugen seines Herzens Blut.



Ist’s um den geschehn,

Muß nach andern gehn,

Und das junge Volk erliegt der Wuth.



Schöner Jüngling! kannst nicht länger leben;

Du versiechest nun an diesem Ort.



Meine Kette hab’ ich dir gegeben;

Deine Locke nehm’ ich mit mir fort.

Sieh’ sie an genau!

Morgen bist du grau,

Und nur braun erscheinst du wieder dort.





Höre, Mutter, nun die letzte Bitte:

Einen Scheiterhaufen schichte du;

Oeffne meine bange kleine Hütte,

Bring’ in Flammen Liebende zur Ruh!

Wenn der Funke sprüht,



Wenn die Asche glüht,

Eilen wir den alten Göttern zu.








Es flattert um die Quelle

Die wechselnde Libelle,

Mich freut sie lange schon;

Bald dunkel und bald helle,



Wie der Chamäleon,

Bald roth, bald blau,

Bald blau, bald grün;

O daß ich in der Nähe

Doch ihre Farben sähe!





Sie schwirrt und schwebet, rastet nie!

Doch still, sie setzt sich an die Weiden.

Da hab' ich sie! Da hab' ich sie!

Und nun betracht' ich sie genau,

Und seh' ein traurig dunkles Blau —





So geht es dir, Zergliedrer deiner Freuden!





* * *









Ich weiß nicht, was mir hier gefällt,

In dieser engen kleinen Welt

Mit holdem Zauberband mich hält?

Vergess’ ich doch, vergess’ ich gern,



Wie seltsam mich das Schicksal leitet;

Und ach ich fühle, nah’ und fern

Ist mir noch manches zubereitet.

O wäre doch das rechte Maß getroffen!

Was bleibt mir nun, als, eingehüllt,



Von holder Lebenskraft erfüllt,

In stiller Gegenwart die Zukunft zu erhoffen!







Ueber allen Gipfeln

Ist Ruh’,

In allen Wipfeln

Spürest du



Kaum einen Hauch;

Die Vögelein schweigen im Walde.

Warte nur, balde

Ruhest du auch.



Die Horen.

Erster Jahrgang. Sechstes Stück.





I

Elegien.



Nos venerem tutam concessaque forta canemus,

Inque[WS 1] meo nullum carmine crimen erit.





Erste Elegie.



Saget Steine mir an, o! sprecht, ihr hohen Palläste.

Straßen redet ein Wort! Genius regst du dich nicht?

Ja es ist alles beseelt in deinen heiligen Mauern

Ewige Roma, nur mir schweiget noch alles so still.



O! wer flüstert mir zu, an welchem Fenster erblick ich

Einst das holde Geschöpf, das mich versengt und erquickt?

Ahnd’ ich die Wege noch nicht, durch die ich immer und immer,

Zu ihr und von ihr zu gehn, opfre die köstliche Zeit.




Noch betracht’ ich Palläst und Kirchen, Ruinen und Säulen,



Wie ein bedächtiger Mann sich auf der Reise beträgt.

Doch bald ist es vorbey, dann wird ein einziger Tempel,

Amors Tempel nur seyn, der den Geweihten empfängt.

Eine Welt zwar bist du, o Rom, doch ohne die Liebe

Wäre die Welt nicht die Welt, wäre denn Rom auch nicht Rom.






Zweyte Elegie.



Ehret wen ihr auch wollt! Nun bin ich endlich geborgen!

Schöne Damen und ihr Herren der feineren Welt;

Fraget nach Oheim und Vettern und alten Muhmen und Tanten;

Und dem gebundnen Gespräch folge das traurige Spiel.



Auch ihr übrigen fahret mir wohl in großen und kleinen

Zirkeln, die ihr mich oft nah der Verzweiflung gebracht,

Wiederhohlet politisch und zwecklos jegliche Meynung,

Die den Wandrer mit Wuth über Europa verfolgt.

So verfolgte das Liedchen Malbrough den reisenden Britten



Einst von Paris nach Livorn, dann von Livorno nach Rom,

Weiter nach Napel hinunter und wär’ er nach Smyrna gesegelt;

Malbrough! empfieng ihn auch dort, Malbrough im Hafen das Lied.

Und so mußt’ ich bis jetzt, auf allen Tritten und Schritten,

Schelten hören das Volk, schelten der Könige Rath.




Nun entdeckt ihr mich nicht so bald in meinem Asyle,

Das mir Amor der Fürst königlich schützend verlieh.

Hier bedecket er mich mit seinem Fittig. Die Liebste

Fürchtet, römisch gesinnt, wüthende Gallier nicht,

Sie erkundigt sich nie nach neuer Mähre, sie spähet



Sorglich den Wünschen des Mannes, dem sie sich eignete, nach,

Sie erfreut sich an ihm, dem freyen rüstigen Fremden,

Der von Bergen und Schnee, hölzernen Häusern erzählt,

Theilt die Flammen, die sie in seinem Busen entzündet,

Freut sich, daß er das Gold nicht wie der Römer bedenkt.



Besser ist ihr Tisch nun bestellt, es fehlet an Kleidern,

Fehlet am Wagen ihr nicht, der nach der Oper sie bringt.

Mutter und Tochter erfreun sich ihres nordischen Gastes

Und der Barbare beherrscht römischen Busen und Leib.






Dritte Elegie.



Laß dich, Geliebte, nicht reun, daß du so schnell dich ergeben,

Glaub’ es, ich denke nicht frech, denke nicht niedrig von dir.

Vielfach wirken die Pfeile des Amors, denn einige ritzen

Und vom schleichenden Gift kranket auf Jahre das Herz;



Aber mächtig befiedert, mit frisch geschliffner Schärfe,

Dringen die andern ins Mark, zünden auf einmal uns an.

In der heroischen Zeit, da Götter und Göttinnen liebten,

Folgte Begierde dem Blick, folgte Genuß der Begier;

Glaubst du, es habe sich lange die Göttinn der Liebe besonnen,



Als im Idäischen Hayn einst ihr Anchises gefiel?

Hätte Luna gesäumt den schönen Schläfer zu küssen;

O so hätt’ ihn geschwind neidend Aurora geweckt.





Hero erblickte Leandern beym lauten Fest und behende

Stürzte der Liebende sich heiß in die nächtliche Fluth.



Rhea Sylvia wandelt, die fürstliche Jungfrau, der Tyber

Wasser zu schöpfen hinab, und sie ergreifet der Gott.

So erzeugte sich Mars zwey Söhne! – die Zwillinge tränket

Eine Wölfinn, und Rom nennt sich die Fürstin der Welt.






Vierte Elegie.



Fromm sind wir Liebende, still verehren wir alle Dämonen,

Wünschen uns jeglichen Gott, jegliche Göttinn geneigt.

Und so gleichen wir euch, o römische Sieger! den Göttern

Aller Völker der Welt bietet ihr Wohnungen an.



Habe sie schwarz und streng aus altem Granit der Egypter,

Oder ein Grieche sie weiß reizend aus Marmor geformt.

Doch verdrießet es nicht die Ewigen, wenn wir besonders

Weihrauch köstlicher Art Einer der Göttlichen streu’n.

Ja wir bekennen euch gern, es bleiben unsre Gebete,



Unser täglicher Dienst Einer besonders geweiht.

Schalkhaft, munter und ernst begehen wir heimliche Feste

Und das Schweigen geziemt allen Geweihten genau.




Eher lockten wir selbst an die Fersen, durch gräßliche Thaten,

Uns die Erinnyen her, wagten es eher des Zeus



Hartes Gericht an rollenden Rädern und Felsen zu dulden,

Als dem reizenden Dienst unser Gemüth zu entziehn.

Diese Göttin, sie heißt Gelegenheit! lernet sie kennen,

Sie erscheinet euch oft, immer in andrer Gestalt.

Tochter des Proteus möchte sie seyn, mit Thetis gezeuget,



Deren verwandelte List manchen Heroen betrog.

So betrügt nun die Tochter den Unerfahrnen, den Blöden,

Schlummernde necket sie stets, wachende fliegt sie vorbey;

Gern ergiebt sie sich nur dem raschen thätigen Manne,

Dieser findet sie zahm, spielend und zärtlich und hold.



Einst erschien sie auch mir, ein bräunliches Mädchen, die Haare

Fielen ihr dunkel und reich über die Stirne herab.




Kurze Locken ringelten sich ums zierliche Hälschen,

Ungeflochtenes Haar krauste vom Scheitel sich auf.

Und ich verkannte sie nicht, ergriff die Eilende, lieblich



Gab sie Umarmung und Kuß bald mir gelehrig zurück.

O wie war ich beglückt! – Doch stille, die Zeit ist vorüber,

Und umwunden bin ich römische Flechten von euch.






Fünfte Elegie.



Froh empfind’ ich mich nun auf klassischem Boden begeistert,

Lauter und reizender spricht Vorwelt und Mitwelt zu mir.

Ich befolge den Rath, durchblättere die Werke der Alten

Mit geschäftiger Hand täglich mit neuem Genuß.



Aber die Nächte hindurch hält Amor mich anders beschäftigt,

Werd ich auch halb nur gelehrt, bin ich doch doppelt vergnügt.

Und belehr ich mich nicht? wenn ich des lieblichen Busens

Formen spähe, die Hand leite die Hüften hinab.

Dann versteh ich erst recht den Marmor, ich denk’ und vergleiche,



Sehe mit fühlendem Aug’, fühle mit sehender Hand.

Raubt die Liebste denn gleich mir einige Stunden des Tages;

Giebt sie Stunden der Nacht mir zur Entschädigung hin.




Wird doch nicht immer geküßt, es wird vernünftig gesprochen,

Ueberfällt sie der Schlaf, lieg ich und denke mir viel.



Oftmals hab’ ich auch schon in ihren Armen gedichtet

Und des Hexameters Maas, leise, mit fingernder Hand,

Ihr auf dem Rücken gezählt, sie athmet in lieblichem Schlummer

Und es durchglühet ihr Hauch mir bis ins tiefste die Brust.

Amor schüret indeß die Lampe und denket der Zeiten,



Da er den nämlichen Dienst seinen Triumvirn gethan.






Sechste Elegie.



„Kannst du, o Grausame! mich in solchen Worten betrüben?

Reden so bitter und hart liebende Männer bey euch?

Wenn das Volk mich verklagt, ich muß es dulden und bin ich

Etwa nicht schuldig? Doch ach! schuldig nur bin ich mit dir!



Diese Kleider, sie sind der neidischen Nachbarinn Zeugen;

Daß die Wittwe nicht mehr einsam den Gatten beweint.

Bist du unvorsichtig nicht oft bey Mondschein gekommen?

Grau, im dunkeln Sûrtout, hinten gerundet das Haar?

Hast du dir scherzend nicht selbst die geistliche Maske gewählet?



Solls ein Prälate denn seyn! Gut, der Prälate bist du.

In dem geistlichen Rom, kaum scheint es glaublich, doch schwör ich

Nie hat ein Geistlicher sich meiner Umarmung gefreut.




Arm war ich leider, und jung und wohlbekannt den Verführern,

Falkonieri hat mir oft in die Augen gegafft,



Und die Kuppler Albanis mich mit gewichtigen Zetteln

Bald nach Ostia, bald nach den vier Brunnen gelockt.

Aber wer nicht kam, das war das Mädchen. So hab ich

Rothstrumpf immer gehaßt und Violettstrumpf dazu,

Denn ihr seyd am Ende doch nur betrogen! so sagte



Mir der Vater! wenn auch leichter die Mutter es nahm.

Und so bin ich denn doch am Ende betrogen! du zürnest

Nur zum Scheine mit mir, weil du zu fliehen gedenkst.

Geh! ihr seyd der Frauen nicht werth! wir tragen die Kinder

Unter dem Herzen, und so tragen die Treue wir auch;



Aber ihr Männer ihr schüttet, mit eurer Kraft und Begierde,

Auch die Liebe zugleich in den Umarmungen aus!“




Also sprach die Geliebte und nahm den Kleinen vom Stuhle,

Drückt ihn küssend ans Herz, Thränen entquollen dem Blick.

Und wie saß ich beschämt, daß Reden feindlicher Menschen



Dieses liebliche Bild mir zu beflecken vermocht.

Dunkel brennt das Feuer nur augenblicklich und dampfet,

Wenn das Wasser die Glut stürzend und gähling verhüllt.

Aber sie reinigt sich schnell, verjagt die trübenden Dämpfe,

Neuer und mächtiger dringt leuchtend die Flamme hinauf.






Siebente Elegie.



O wie fühl ich in Rom mich so froh! Gedenk ich der Zeiten,

Da mich ein graulicher Tag hinten im Norden umfing,

Trübe der Himmel und schwer auf meinen Scheitel sich neigte,

Farb’ und gestaltlos die Welt um den Ermatteten lag,



Und ich über mein Ich, des unbefriedigten Geistes

Düstre Wege zu spähn, still in Betrachtung versank.

Nun umleuchtet der Glanz des hellen Aethers die Stirne,

Phöbus rufet, der Gott, Formen und Farben hervor.

Sternenhelle glänzet die Nacht, sie klingt von Gesängen



Und mir leuchtet der Mond heller als ehmals der Tag.

Welche Seligkeit ward mir Sterblichem! Träum’ ich? Empfänget

Dein ambrosisches Haus, Jupiter Vater, den Gast?




Ach! hier lieg’ ich und strecke nach deinen Knieen die Hände

Flehend aus. O! vernimm, Jupiter Xenius mich!



Wie ich hereingekommen, ich kanns nicht sagen, es faßte

Hebe den Wandrer und zog mich in die Hallen heran.

Hast du ihr einen Heroen herauf zu führen geboten?

Irrte die Schöne? Vergieb! Laß mir des Irrthums Gewinn!

Deine Tochter Fortuna sie auch! die herrlichsten Gaben



Theilet sie mädchenhaft aus, wie es die Laune gebeut.

Bist du der wirthliche Gott? O so verstosse den Gastfreund

Nicht von deinem Olymp wieder zur Erde hinab.

„Dichter! wo versteigst du dich hin?“ – Vergieb mir, der hohe

Capitolinische Berg ist dir ein zweyter Olymp.



Dulde mich Jupiter hier und Hermes führe mich später,

Cestius Denkmal vorbey, leise zum Orcus hinab.






Achte Elegie.



Wenn du mir sagst du habest als Kind, Geliebte, den Menschen

Nicht gefallen und dich habe die Mutter verschmäht,

Bis du größer geworden und dich entwickelt, ich glaub’ es

Gerne denk’ ich in dir mir ein besonderes Kind.



So vermisset die Blüte des Weinstocks Farben und Bildung

Wenn die Beere gereift Menschen und Götter entzückt.






Neunte Elegie.



Herbstlich leuchtet die Flamme vom ländlich geselligen Heerde,

Knistert und glänzend wie rasch, sausend vom Reisig empor!

Diesen Abend erfreut sie mich mehr, denn eh noch zur Kohle

Sich das Bündel verzehrt, unter die Asche sich neigt



Kommt mein liebliches Mädchen. Dann flammen Reisig und Scheite,

Und die erwärmte Nacht wird uns ein glänzendes Fest.

Morgen frühe geschäftig verläßt sie das Lager der Liebe,

Weckt aus der Asche behend Flammen aufs neue hervor.

Denn das gab ihr Amor vor vielen andern, die Freude



Wieder zu wecken, wenn sie still wie zu Asche versank.






Zehnte Elegie.



Alexander und Cäsar und Heinrich und Friedrich die Großen

Gäben die Hälfte mir gern ihres erworbenen Ruhms,

Wenn ich ihnen dieß Lager auf eine Nacht nur vergönnte;

Aber die Armen, sie hält strenge des Orcus Gewalt.



Freue dich also Lebendger der lieberwärmenden Stätte,

Ehe den fliehenden Fuß schauerlich Lethe dir netzt.






Eilfte Elegie.



Euch, o Grazien! legt ein Dichter die wenigen Blätter

Auf den reinen Altar, Knospen der Rose dazu.

Und er thut es getrost. Dahin bestrebt sich der Künstler

Daß die Werkstatt um ihn immer ein Pantheon sey.



Jupiter senket die göttliche Stirne und Juno erhebt sie,

Phöbus schreitet hervor, schüttelt das lockige Haupt,

Trocken schauet Minerva herab und Hermes der leichte

Wendet zur Seite den Blick, schalkhaft und zärtlich zugleich.

Aber nach Bacchus dem weichen, dem holden erhebet Cythere



Augen voll süßer Begier, selbst in dem Marmor noch feucht.

Sie gedenket seiner Umarmung und scheinet zu fragen:

Sollte der herrliche Sohn uns an der Seite nicht stehn?






Zwölfte Elegie.



Hörest du, Liebchen! das muntre Geschrey den Flamminischen Weg her?

Schnitter sind es, sie ziehn wieder nach Hause zurück,

Weit von hier. Sie haben dem Römer die Erndte vollendet,

Der für Ceres den Kranz selber zu flechten verschmäht.



Keine Feste sind mehr der großen Göttinn gewidmet

Die statt Eicheln zur Kost goldenen Weizen verlieh.

Laß uns beyde das Fest im Stillen freudig begehen!

Ein versammeltes Volk, stellen zwey Liebende vor.

Hast du wohl jemals gehört von jener mystischen Feyer



Die von Eleusis hieher frühe dem Sieger gefolgt?

Griechen stifteten sie, und immer riefen nur Griechen

Selbst in den Mauern von Rom: „kommt zur geheiligten Nacht!“




Und es floh der Profane, da bebte der wartende Neuling,

Den ein weißes Gewand Zeichen der Unschuld umgab.



Wunderlich irrte darauf der Eingeführte durch Kreise

Seltner Gestalten, im Traum schien er zu wallen, denn hier

Wanden sich Schlangen am Boden des Tempels, verschlossene Kästchen,

Reich mit Aehren umkränzt, trugen hier Mädchen vorbey,

Vielbedeutend gebärdeten sich die Priester und summten,



Ungedultig und bang harrte der Lehrling auf Licht.

Erst nach vielen Proben, oft wiederkehrend, erfuhr er,

Was der geheiligte Kreiß seltsam in Bildern verbarg.

Und was war das Geheimniß? als daß Demeter die große

Sich gefällig einmal auch einem Helden bequemt,



Als sie dem edlen Jasion, dem rüstigen König der Kreter,

Ihres unsterblichen Leibs holdes Verborgne gegönnt.




Da war Kreta beglückt, das Hochzeitbette der Göttinn

Schwoll von Aehren und reich drückte den Acker die Saat.

Aber die übrige Welt verschmachtete, denn es versäumte



Ueber der Liebe Genuß Ceres den schönen Beruf.

Voll Erstaunen vernahm der Eingeweihte das Mädchen,

Winkte der Liebsten – verstehst du nun Geliebte den Wink?

Jene buschige Myrte beschattet ein heiliges Plätzchen;

Unsre Zufriedenheit bringt keine Gefärde der Welt.






Dreyzehnte Elegie.



Amor bleibet ein Schalk, wer ihm vertraut ist betrogen!

Heuchlend kam er zu mir: „traue mir dießmal nur noch.

Redlich meyn’ ichs mit dir, du hast dein Leben und Dichten,

Dankbar erkenn’ ich es wohl, meiner Verehrung geweiht.



Siehe, dir bin ich nun gar nach Rom gefolget, ich möchte

Dir im fremden Gebiet gern was gefälliges thun.

Jeder Reisende klagt, er finde schlechte Bewirthung;

Welchen Amor empfiehlt köstlich bewirthet ist er.

Du betrachtest mit Staunen die Trümmern alter Gebäude,



Und durchwandelst mit Sinn diesen geheiligten Raum

Du verehrest noch mehr die werthen Reste des Bildens

Einziger Künstler, die ich stets in der Werkstatt besucht.




Diese Gestalten, ich lehrte sie formen. Verzeih mir, ich prahle

Dießmal nicht, du gestehst, was ich dir sage sey wahr.



Nun du mir läßiger dienst wo sind die schönen Gestalten,

Wo die Farben, der Glanz deiner Erfindungen hin?

Denkst du Freund nun wieder zu bilden; die Schule der Griechen

Blieb noch offen, das Thor schlossen die Jahre nicht zu.

Ich der Lehrer bin ewig jung und liebe die Jungen.



Nicht so altklug gethan! Munter! Begreife mich wohl!

Das Antike war neu da jene Glückliche lebten,

Lebe glücklich und so lebe die Vorzeit in dir.

Stoff zum Liede, wo nimmst du ihn her? Ich muß dir ihn geben,

Und den höheren Styl lehret die Liebe dich nur.“



Also sprach der Sophiste. Wer widerspräch ihm? und leider

Bin ich zu folgen gewöhnt, wenn der Gebieter befiehlt. –




Nun verrätherisch hält er sein Wort, giebt Stoff zu Gesängen,

Ach und raubt mir die Zeit, Kraft und Besinnung zugleich,

Blicke, Händedruck, und Küsse, gemüthliche Worte,



Sylben köstlichen Sinns wechselt ein liebendes Paar.

Da wird ein Lispeln Geschwätze, da wird ein Stottern zur Rede,

Solch ein Hymnus verhallt ohne prosodisches Maas.

Dich Aurora wie kannt ich dich sonst als Freundinn der Musen!

Hat Aurora dich auch Amor der lose verführt?



Du erscheinst mir nun als seine Freundinn und weckest

Mich an seinem Altar, wieder zum festlichen Tag.

Find ich die Fülle der Locken an meinem Busen! das Köpfchen

Ruhet und drucket den Arm, der sich dem Halse bequemt.

Welch ein freudig Erwachen! Erhieltet ihr ruhige Stunden



Mir das Denkmal der Lust, die in den Schlaf uns gewiegt! –



Sie bewegt sich im Schlummer und sinkt auf die Breite des Lagers

Weggewendet und doch läßt sie mir Hand noch in Hand.

Herzliche Liebe verbindet uns immer und treues Verlangen,

Und den Wechsel behielt nur die Begierde sich vor.



Einen Druck der Hand, ich sehe die himmlischen Augen

Wieder offen. – O nein! Laßt auf der Bildung mich ruhn!

Bleibt geschlossen! ihr macht mich verworren und trunken, ihr raubet

Mir den stillen Genuß reiner Betrachtung zu früh.

Diese Formen wie groß! Wie edel gewendet die Glieder!



Schlief Ariadne so schön, Theseus du konntest entfliehn?

Einen Kuß nur auf diese Lippen! O Theseus! nun scheide! – –

Blick ihr ins Auge! Sie wacht! – Ewig nun hält sie dich fest.






Vierzehnte Elegie.



Zünde Licht an, o Knabe! – „Noch ist es hell, ihr verzehret

Oel und Docht nur umsonst. Schlieset die Läden doch nicht!

Hinter die Häuser verbarg sich die Sonne, nicht hinter die Berge,

Noch ein halb Stündchen vergeht bis zum Geläute der Nacht.“ –



Unglückseliger! geh und gehorche! Mein Mädchen erwart’ ich,

Tröste mich Lämpchen indeß lieblicher Bote der Nacht.






Fünfzehnte Elegie.



Cäsarn wär ich wohl nie zu den Britanen gefolget,

Florus hätte mich leicht in die Popine geschleppt!

Denn mir bleiben weit mehr die Nebel des traurigen Nordens

Als ein geschäftiges Volk südlicher Flöhe verhaßt.



Und noch schöner, von heut an, seyd mir gegrüßet ihr Schenken,

Osterieen, wie euch schicklich der Römer benennt,

Denn ihr zeigtet mir heute die Liebste vom Oheim begleitet,

Den die Gute so oft, mich zu besitzen, betrügt.

Hier stand unser Tisch, den Deutsche vertraulich umgaben,



Drüben suchte das Kind neben der Mutter den Platz,

Rückte vielmals die Bank und wußt es artig zu machen,

Daß ich halb ihr Gesicht, völlig den Nacken gewann.




Lauter sprach sie, als hier die Römerinn pfleget, credenzte,

Blickte rükwärts nach mir, goß und verfehlte das Glas,



Wein floß über den Tisch und sie, mit zierlichem Finger,

Zog auf dem hölzernen Blatt Kreise der Feuchtigkeit hin.

Meinen Nahmen verschlang sie mit ihrem, immer begierig

Immer dem Fingerchen nach und sie bemerkte mich wohl.

Endlich zog sie behende das Zeichen der römischen Fünfe



Und ein Strichlein davor; schnell und sobald ichs gesehn

Schlang sie Kreise durch Kreise, die Lettern und Ziffern zu löschen,

Aber die köstliche Vier blieb mir ins Auge geprägt.

Stumm war ich sitzen geblieben und biß die glühende Lippe

Halb aus Schalkheit und Lust, halb aus Begierde mir wund.



Noch so lange bis Nacht! dann noch vier Stunden zu warten!

Hohe Sonne du weilst und du beschauest dein Rom!




Grösseres sahest du nichts und wirst nichts grösseres sehen,

Wie es dein Priester Horaz in der Entzückung versprach.

Aber heute verweile nicht länger und wende die Blicke



Von dem Siebengebirg früher und williger ab.

Einem Dichter zu Liebe verkürze die herrlichen Stunden,

Die mit begierigem Blick selig der Mahler genießt,

Glühend blicke noch schnell zu diesen hohen Facaden,

Kuppeln und Säulen zuletzt und Obelisken herauf;



Stürze dich eilig ins Meer, um Morgen früher zu sehen

Was du, mit göttlicher Lust, viele Jahrhunderte sahst.

Diese feuchte mit Rohr so lange bewachsnen Gestade,

Diese mit Bäumen und Busch düster beschatteten Höhn,

Wenig Hütten zeigten sie dir, dann sahst du auf einmal



Sie vom wimmelnden Volk glücklicher Räuber belebt.


Alles schleppten sie dann an diese Stätte zusammen,

Kaum war das übrige Rund deiner Betrachtung noch werth,

Sahst eine Welt hier entstehn, dann eine Welt hier in Trümmern,

Aus den Trümmern aufs neu fast eine größere Welt.



Daß ich diese noch lange, von dir beleuchtet, erblicke

Spinne die Parze mir klug langsam den Faden herab;

Aber sie eile herbey die schön bezeichnete Stunde! –

Glücklich! Hör ich sie schon? Nein, doch ich höre schon Drey.

So, ihr lieben Musen, betrogt ihr wieder die Länge



Dieser Weile die mich von der Geliebten getrennt.

Lebet wohl! nun eil ich und fürcht euch nicht zu beleidigen,

Denn ihr Stolzen, ihr gebt Amorn doch immer den Rang.






Sechszehnte Elegie.



„Warum bist du Geliebter nicht heute zur Vigne gekommen?

Wie ich dir es versprach wartet’ ich einsam auf dich.“ –

„Beste, schon war ich hinein, da sah ich zum Glücke den Oheim

Neben den Stöcken bemüht, hinwärts und herwärts sich drehn;



Schleichend eilt ich hinaus!“ – O welch ein Irrthum ergriff dich!

Nur ein Vogelscheu war’s was dich vertrieb! die Gestalt

Flickt er emsig zusammen aus alten Kleidern und Rohren,

Ach! ich half ihm daran, selbst mir zu schaden bemüht.

Nun! sein Wunsch ist erfüllt, er hat den losesten Vogel



Heute verscheuchet, der ihm Gärtchen und Nichte bestielt.






Siebzehnte Elegie.



Manche Töne sind mir zuwider, doch bleibet am meisten

Hundegebell mir verhaßt, kläffend zerreist es mein Ohr.

Einen Hund nur hör’ ich sehr oft mit frohem Behagen

Bellend kläffen, den Hund den sich der Nachbar erzog.



Denn er bellte mir einst mein Mädchen an, das sich heimlich

Zu mir stahl und verrieth unser Geheimniß beynah.

Jetzo, hör’ ich ihn bellen, so denk ich nur immer sie kommt wohl,

Oder ich denke der Zeit, da die Erwartete kam.






Achtzehnte Elegie.



Eines ist mir verdrießlich vor allen Dingen, ein andres

Bleibt mir abscheulich, empört jegliche Faser in mir,

Nur der bloße Gedanke. Ich will es euch Freunde gestehen:

Gar verdrießlich ist mir einsam das Lager zu Nacht.



Aber ganz abscheulich ists auf dem Wege der Liebe

Schlangen zu fürchten und Gift unter den Rosen der Lust;

Wenn im schönsten Moment der hin sich gebenden Freude

Deinem sinkenden Haupt lispelnde Sorge sich naht.

Darum macht mich Faustine so glücklich, sie theilet das Lager



Gerne mit mir und bewahrt Treue dem Treuen genau.

Reitzendes Hinderniß will die rasche Jugend, ich liebe

Mich des versicherten Guts lange bequem zu erfreun.




Welche Seligkeit ists! wir wechseln sichere Küsse,

Athem und Leben getrost saugen und flösen wir ein.



So erfreuen wir uns der langen Nächte, wir lauschen,

Busen an Busen gedrängt, Stürmen und Regen und Guß.

So erscheinet uns wieder der Morgen, es bringen die Stunden

Neue Blumen herbey, schmücken uns festlich den Tag.

Gönnet mir, o Quiriten! das Glück, und jedem gewähre



Aller Güter der Welt erstes und letztes der Gott.






Neunzehnte Elegie.



Schwer erhalten wir uns den guten Nahmen, denn Fama

Steht mit Amorn, ich weiß, meinem Gebieter im Streit.

Wißt auch ihr woher es entsprang, daß beyde sich hassen?

Alte Geschichten sind das und ich erzähle sie wohl.



Immer war sie die mächtige Göttinn, doch für die Gesellschaft

Unerträglich, denn gern führt sie das herrschende Wort,

Und so war sie von je, bey allen Götter-Gelagen,

Mit der Stimme von Erz, Großen und Kleinen verhaßt.

So berühmte sie einst sich übermüthig, sie habe



Jovis herrlichen Sohn ganz sich zum Sclaven gemacht.

„Meinen Herkules führ ich dereinst, o Vater der Götter!

Rief triumphirend sie aus, wiedergebohren dir zu.

Es ist nicht Herkules mehr den dir Alcmene gebohren,

Seine Verehrung für mich macht ihn auf Erden zum Gott.




Schaut er nach dem Olymp, so glaubst du er schaue nach deinen

Mächtigen Knieen, vergieb! Nur in den Aether nach mir

Blickt der würdigste Mann. Mich zu verdienen durchschreitet

Leicht sein mächtiger Fuß Bahnen die keiner betrat.

Aber auch ich begegn’ ihm auf seinen Wegen und preise



Seinen Nahmen voraus, eh’ er die That noch beginnt.

Mich vermählst du ihm einst, der Amazonen Besieger

Werd auch meiner, und ihn nenn ich mit Freuden Gemahl!“

Alles schwieg, sie mogten nicht gern die Prahlerinn reitzen,

Denn sie denkt sich, erzürnt, leicht was gehässiges aus.



Amorn bemerkte sie nicht, er schlich bey Seite, den Helden

Bracht er mit weniger Kunst unter der Schönsten Gewalt.

Nun vermummt er sein Paar, ihr hängt er die Bürde des Löwen

Ueber die Schultern und lehnt mühsam die Keule dazu.

Drauf bespickt er mit Blumen des Helden sträubende Haare,



Reichet den Rocken der Faust, die sich dem Scherze bequemt.


So vollendet er bald die neckische Gruppe, dann läuft er,

Ruft durch den ganzen Olymp: herrliche Thaten geschehn!

Nie hat Erd und Himmel die unermüdete Sonne

Hat auf der ewigen Bahn keines der Wunder erblickt.



Alles eilte, sie glaubten dem losen Knaben, denn ernstlich

Hatt’ er gesprochen und auch Fama, sie blieb nicht zurück.

Wer sich freute den Mann so tief erniedrigt zu sehen

Denkt ihr! Juno! Es galt Amorn ein freundlich Gesicht.

Fama daneben wie stand sie beschämt, verlegen, verzweifelnd!



Anfangs lachte sie nur: „Masken, ihr Götter sind das!

Meinen Helden ich kenn ihn besser, es haben Tragöden

Uns zum besten!“ Doch bald sah sie mit Schmerzen er war’s!

Nicht den tausendsten Theil verdroß es Vulcanen sein Weibchen

Mit dem rüstigen Freund unter den Maschen zu sehn,



Als das verständige Netz im rechten Moment sie umfaßte,

Die Verschlungnen umschlang, fest die Genießenden hielt.




Wie sich die Jünglinge freuten! Merkur und Bacchus! Sie beyde

Mußten gestehen, es sey über dem Busen zu ruhn

Dieses herrlichen Weibes ein schöner Gedanke. Sie baten:



Löse Vulkan sie noch nicht! Laß sie noch einmal besehn.

Und der Alte war so Hahnrey und hielt sie nur fester.

Aber Fama sie floh rasch und voll Grimmes davon.

Seit der Zeit ist zwischen den beyden nicht Stillstand der Fehde,

Wie sie sich Helden erwählt, gleich ist der Knabe darnach,



Wer sie am höchsten verehrt, den weiß er am besten zu fassen,

Und den Sittlichsten greift er am gefährlichsten an.

Will ihm einer entgehn, den bringt er vom Schlimmen ins Schlimmste.

Mädchen bietet er an, wer sie ihm thörigt verschmäht

Muß erst grimmige Pfeile von seinem Bogen erdulten;



Mann erhitzt er auf Mann, treibt die Begierden aufs Thier,

Wer sich seiner schämt, der muß erst leiden, dem Heuchler

Streut er bittern Genuß unter Verbrechen und Noth.




Aber auch sie die Göttinn verfolgt ihn mit Augen und Ohren,

Sieht sie ihn einmal bey dir; gleich ist sie feindlich gesinnt,



Schreckt dich mit ernstem Blick, verachtenden Minen und heftig

Strenge verruft sie das Haus das er gewöhnlich besucht.

Und so geht es auch mir, schon leid ich ein wenig; die Göttinn

Eifersüchtig sie forscht meinem Geheimnisse nach.

Doch es ist ein altes Gesetz, ich schweig und verehre,



Denn der Könige Zwist büßten die Griechen, wie ich.






Zwanzigste Elegie.



Zieret Stärke den Mann, und freyes muthiges Wesen,

O so ziemet ihm fast tiefes Geheimniß noch mehr.

Städtebezwingerinn, du Verschwiegenheit! Fürstinn der Völker!

Theure Göttinn, die mich sicher durchs Leben geführt,



Welches Schicksal erfahr ich! Es löset scherzend die Muse,

Amor löset, der Schalk! mir den verschlossenen Mund.

Ach! schon wird es so schwer der Könige Schande verbergen!

Weder die Krone bedeckt, weder ein phrygischer Bund

Midas verlängertes Ohr, der nächste Diener entdeckt es



Und ihm ängstet und drückt gleich das Geheimniß die Brust;

In die Erde möcht’ ers vergraben, um sich zu erleichtern,

Doch die Erde verwahrt solche Geheimnisse nicht;




Rohre sprießen hervor und rauschen und lispeln im Winde:

Midas! Midas, der Fürst, trägt ein verlängertes Ohr!



Schwerer wird es nun mir ein schönes Geheimniß zu wahren

Ach den Lippen entquillt Fülle des Herzens so leicht!

Keiner Freundinn darf ichs vertrauen, sie möchte mich schelten,

Keinem Freunde, vielleicht brächte der Freund mir Gefahr,

Mein Entzücken dem Hayn, dem schallenden Felsen zu sagen



Bin ich endlich nicht jung, bin ich nicht einsam genug.

Dir Hexameter, dir Pentameter sey es vertrauet

Wie sie des Tags mich erfreut, wie sie des Nachts mich beglückt.

Sie von vielen Männern gesucht, vermeidet die Schlingen

Die ihr der Kühnere frech, heimlich der Listige legt,



Klug und zierlich schlüpft sie vorbey und kennet die Wege

Wo sie der Liebste gewiß lauschend begierig empfängt.




Zaudre Luna! sie kommt! daß sie der Nachbar nicht sehe,

Rausche Lüftchen durchs Laub, niemand vernehme den Tritt.

Und ihr, wachset und blüht, geliebte Lieder und wieget



Euch im leisesten Hauch lauer und liebender Luft,

Und, wie jenes Rohr geschwätzig, entdeckt den Quiriten

Eines glücklichen Paars schönes Geheimniß zuletzt.






Ein Spätling zum 10. März.



Hier sind wir versammelt zu löblichem Thun,

Drum Brüderchen Ergo Bibamus!

Die Gläser sie klingen, Gespräche sie ruhn,

Beherziget Ergo Bibamus!



Das heist noch ein altes ein tüchtiges Wort,

Es passet zum ersten und passet so fort,

Und schallet ein Echo vom festlichen Ort,

Ein herrliches Ergo Bibamus.



Ich hatte mein freundliches Liebchen gesehn,



Da dacht’ ich mir Ergo Bibamus.

Und nahte mich traulich, da lies sie mich stehn,

Ich half mir und dachte Bibamus.

Und wenn sie versöhnet Euch herzet und küsst,

Und wenn ihr das Herzen und Küssen vermisst,



So bleibet nur, bis ihr was besseres wisst,

Beym tröstlichen Ergo Bibamus.



Mich ruft das Geschick von den Freunden hinweg

Ihr Redlichen Ergo Bibamus.

Ich scheide von hinnen mit leichtem Gepäck,



Drum doppeltes Ergo Bibamus.

Vnd was auch der Filz von dem Leibe sich schmorgt

So bleibt für den Heitren doch immer gesorgt

Weil immer dem Frohen der Frölige borgt.

Nun Brüderchen Ergo Bibamus.





Was sollen wir sagen zum heutigen Tag?

Ich dächte nur Ergo Bibamus.

Es ist nun einmal von besonderem Schlag,

Drum immer aufs neue Bibamus.

Er führet die Freunde durchs offene Thor,



Es glänzen die Wolcken, es theilt sich der Flor,

Da leuchtet ein Bildchen ein göttliches vor

Wir klingen und singen Bibamus.




Willst du immer weiter schweifen?

Sieh, das Gute liegt so nah.

Lerne nur das Glück ergreifen,

Denn das Glück ist immer da.








Wer reitet so spät durch Nacht und Wind?

Es ist der Vater mit seinem Kind;

Er hat den Knaben wohl in dem Arm,

Er faßt ihn sicher, er hält ihn warm.





Mein Sohn, was birgst du so bang dein Gesicht? —

Siehst, Vater, du den Erlkönig nicht?

Den Erlenkönig mit Kron’ und Schweif? —

Mein Sohn, es ist ein Nebelstreif. —



„Du liebes Kind, komm, geh mit mir!



Gar schöne Spiele spiel’ ich mit dir;

Manch’ bunte Blumen sind an dem Strand,

Meine Mutter hat manch gülden Gewand.“ —



Mein Vater, mein Vater, und hörest du nicht,

Was Erlenkönig mir leise verspricht? —



Sei ruhig, bleibe ruhig, mein Kind;

In dürren Blättern säuselt der Wind. —



„Willst, feiner Knabe, du mit mir gehn?

Meine Töchter sollen dich warten schön;

Meine Töchter führen den nächtlichen Reihn



Und wiegen und tanzen und singen dich ein.“ —



Mein Vater, mein Vater, und siehst du nicht dort

Erlkönigs Töchter am düstern Ort? —

Mein Sohn, mein Sohn, ich seh’ es genau:

Es scheinen die alten Weiden so grau. —





„Ich liebe dich, mich reizt deine schöne Gestalt;

Und bist du nicht willig, so brauch’ ich Gewalt.“ —

Mein Vater, mein Vater, jetzt faßt er mich an!

Erlkönig hat mir ein Leids getan! —



Dem Vater grauset’s; er reitet geschwind,



Er hält in Armen das ächzende Kind,

Erreicht den Hof mit Mühe und Not;

In seinen Armen das Kind war tot.







Ach! wer bringt die schönen Tage,

Jene Tage der ersten Liebe,

Ach! wer bringt nur Eine Stunde

Jener holden Zeit zurück!





Einsam nähr’ ich meine Wunde,

Und mit stets erneuter Klage

Traur’ ich um’s verlorne Glück.



Ach! wer bringt die schönen Tage,

Jene holde Zeit zurück!






 Zueignung.



Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten!

Die früh sich einst dem trüben Blick gezeigt.

Versuch’ ich wohl euch diesmal fest zu halten?

Fühl’ ich mein Herz noch jenem Wahn geneigt?



Ihr drängt euch zu! nun gut, so mögt ihr walten,

Wie ihr aus Dunst und Nebel um mich steigt;

Mein Busen fühlt sich jugendlich erschüttert

Vom Zauberhauch der euren Zug umwittert.



Ihr bringt mit euch die Bilder froher Tage,



Und manche liebe Schatten steigen auf;

Gleich einer alten, halbverklungnen Sage,

Kommt erste Lieb’ und Freundschaft mit herauf;

Der Schmerz wird neu, es wiederholt die Klage

Des Lebens labyrinthisch irren Lauf,



Und nennt die Guten, die, um schöne Stunden

Vom Glück getäuscht, vor mir hinweggeschwunden.



Sie hören nicht die folgenden Gesänge,

Die Seelen, denen ich die ersten sang,

Zerstoben ist das freundliche Gedränge,



Verklungen ach! der erste Wiederklang.

Mein Lied ertönt der unbekannten Menge,

Ihr Beyfall selbst macht meinem Herzen bang,

Und was sich sonst an meinem Lied erfreuet,

Wenn es noch lebt, irrt in der Welt zerstreuet.





Und mich ergreift ein längst entwöhntes Sehnen

Nach jenem stillen, ernsten Geisterreich,

Es schwebet nun, in unbestimmten Tönen,

Mein lispelnd Lied, der Aeolsharfe gleich,

Ein Schauer faßt mich, Thräne folgt den Thränen,



Das strenge Herz es fühlt sich mild und weich;

Was ich besitze seh’ ich wie im weiten,

Und was verschwand wird mir zu Wirklichkeiten.



Vorspiel auf dem Theater.



Director, Theaterdichter, lustige Person.

Director.

Ihr beyden die ihr mir so oft,

In Noth und Trübsal, beygestanden,



Sagt was ihr wohl, in deutschen Landen,

Von unsrer Unternehmung hofft?

Ich wünschte sehr der Menge zu behagen,

Besonders weil sie lebt und leben läßt.

Die Pfosten sind, die Breter aufgeschlagen,



Und jedermann erwartet sich ein Fest.

Sie sitzen schon, mit hohen Augenbraunen,

Gelassen da und möchten gern erstaunen.

Ich weiß wie man den Geist des Volks versöhnt;

Doch so verlegen bin ich nie gewesen;



Zwar sind sie an das Beste nicht gewöhnt,



Allein sie haben schrecklich viel gelesen.

Wie machen wir’s? daß alles frisch und neu

Und mit Bedeutung auch gefällig sey.

Denn freylich mag ich gern die Menge sehen,



Wenn sich der Strom nach unsrer Bude drängt,

Und mit gewaltig wiederholten Wehen,

Sich durch die enge Gnadenpforte zwängt;

Bey hellem Tage, schon vor Vieren,

Mit Stößen sich bis an die Kasse ficht



Und, wie in Hungersnoth um Brot an Beckerthüren,

Um ein Billet sich fast die Hälse bricht.

Dieß Wunder wirkt auf so verschiedne Leute

Der Dichter nur; mein Freund, o! thu es heute.



Dichter.

O sprich mir nicht von jener bunten Menge,



Bey deren Anblick uns der Geist entflieht.

Verhülle mir das wogende Gedränge,

Das wider Willen uns zum Strudel zieht.

Nein, führe mich zur stillen Himmelsenge,

Wo nur dem Dichter reine Freude blüht;



Wo Lieb’ und Freundschaft unsres Herzens Segen

Mit Götterhand erschaffen und erpflegen.




Ach! was in tiefer Brust uns da entsprungen,

Was sich die Lippe schüchtern vorgelallt,

Mißrathen jetzt und jetzt vielleicht gelungen,



Verschlingt des wilden Augenblicks Gewalt.

Oft wenn es erst durch Jahre durchgedrungen

Erscheint es in vollendeter Gestalt.

Was glänzt ist für den Augenblick geboren,

Das Aechte bleibt der Nachwelt unverloren.



Lustige Person.



Wenn ich nur nichts von Nachwelt hören sollte.

Gesetzt daß ich von Nachwelt reden wollte,

Wer machte denn der Mitwelt Spaß?

Den will sie doch und soll ihn haben.

Die Gegenwart von einem braven Knaben



Ist, dächt’ ich, immer auch schon was.

Wer sich behaglich mitzutheilen weiß,

Den wird des Volkes Laune nicht erbittern;

Er wünscht sich einen großen Kreis,

Um ihn gewisser zu erschüttern.



Drum seyd nur brav und zeigt euch musterhaft,

Laßt Phantasie, mit allen ihren Chören,





Vernunft, Verstand, Empfindung, Leidenschaft,

Doch, merkt euch wohl! nicht ohne Narrheit hören.



Director.

Besonders aber laßt genug geschehn!



Man kommt zu schaun, man will am liebsten sehn.

Wird vieles vor den Augen abgesponnen,

So daß die Menge staunend gaffen kann,

Da habt ihr in der Breite gleich gewonnen,

Ihr seyd ein vielgeliebter Mann.



Die Masse könnt ihr nur durch Masse zwingen,

Ein jeder sucht sich endlich selbst was aus.

Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen;

Und jeder geht zufrieden aus dem Haus.

Gebt ihr ein Stück, so gebt es gleich in Stücken!



Solch ein Ragout es muß euch glücken;

Leicht ist es vorgelegt, so leicht als ausgedacht.

Was hilft’s wenn ihr ein Ganzes dargebracht,

Das Publikum wird es euch doch zerpflücken.



Dichter.

Ihr fühlet nicht wie schlecht ein solches Handwerk sey!



Wie wenig das den ächten Künstler zieme!



Der saubern Herren Pfuscherey

Ist, merk’ ich, schon bey euch Maxime.



Director.

Ein solcher Vorwurf läßt mich ungekränkt;

Ein Mann, der recht zu wirken denkt,



Muß auf das beste Werkzeug halten.

Bedenkt, ihr habet weiches Holz zu spalten,

Und seht nur hin für wen ihr schreibt!

Wenn diesen Langeweile treibt,

Kommt jener satt vom übertischten Mahle,



Und, was das allerschlimmste bleibt,

Gar mancher kommt vom Lesen der Journale.

Man eilt zerstreut zu uns, wie zu den Maskenfesten,

Und Neugier nur beflügelt jeden Schritt;

Die Damen geben sich und ihren Putz zum besten



Und spielen ohne Gage mit.

Was träumet ihr auf eurer Dichter-Höhe?

Was macht ein volles Haus euch froh?

Beseht die Gönner in der Nähe!

Halb sind sie kalt, halb sind sie roh.



Der, nach dem Schauspiel, hofft ein Kartenspiel,

Der eine wilde Nacht an einer Dirne Busen.





Was plagt ihr armen Thoren viel,

Zu solchem Zweck, die holden Musen?

Ich sag’ euch, gebt nur mehr, und immer, immer mehr,



So könnt ihr euch vom Ziele nie verirren,

Sucht nur die Menschen zu verwirren,

Sie zu befriedigen ist schwer – –

Was fällt euch an? Entzückung oder Schmerzen?



Dichter.

Geh hin und such dir einen andern Knecht!



Der Dichter sollte wohl das höchste Recht,

Das Menschenrecht, das ihm Natur vergönnt,

Um deinetwillen freventlich verscherzen!

Wodurch bewegt er alle Herzen?

Wodurch besiegt er jedes Element?



Ist es der Einklang nicht? der aus dem Busen dringt,

Und in sein Herz die Welt zurücke schlingt.

Wenn die Natur des Fadens ew’ge Länge,

Gleichgültig drehend, auf die Spindel zwingt,

Wenn aller Wesen unharmon’sche Menge



Verdrießlich durch einander klingt;

Wer theilt die fließend immer gleiche Reihe

Belebend ab, daß sie sich rythmisch regt?





Wer ruft das Einzelne zur allgemeinen Weihe?

Wo es in herrlichen Accorden schlägt,



Wer läßt den Sturm zu Leidenschaften wüthen?

Das Abendroth im ernsten Sinne glühn?

Wer schüttet alle schönen Frühlingsblüten

Auf der Geliebten Pfade hin?

Wer flicht die unbedeutend grünen Blätter



Zum Ehrenkranz Verdiensten jeder Art?

Wer sichert den Olymp? vereinet Götter?

Des Menschen Kraft im Dichter offenbart.



Lustige Person.

So braucht sie denn die schönen Kräfte

Und treibt die dicht’rischen Geschäfte,



Wie man ein Liebesabenteuer treibt.

Zufällig naht man sich, man fühlt, man bleibt

Und nach und nach wird man verflochten;

Es wächst das Glück, dann wird es angefochten,

Man ist entzückt, nun kommt der Schmerz heran,



Und eh man sich’s versieht ist’s eben ein Roman.

Laßt uns auch so ein Schauspiel geben!

Greift nur hinein ins volle Menschenleben!

Ein jeder lebt’s, nicht vielen ist’s bekannt,




Und wo ihr’s packt, da ist’s interessant.



In bunten Bildern wenig Klarheit,

Viel Irrthum und ein Fünkchen Wahrheit,

So wird der beste Trank gebraut,

Der alle Welt erquickt und auferbaut.

Dann sammelt sich der Jugend schönste Blüte



Vor eurem Spiel und lauscht der Offenbarung,

Dann sauget jedes zärtliche Gemüthe

Aus eurem Werk sich melanchol’sche Nahrung;

Dann wird bald dies bald jenes aufgeregt,

Ein jeder sieht was er im Herzen trägt.



Noch sind sie gleich bereit zu weinen und zu lachen,

Sie ehren noch den Schwung, erfreuen sich am Schein;

Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen,

Ein Werdender wird immer dankbar seyn.



Dichter.

So gieb mir auch die Zeiten wieder,



Da ich noch selbst im Werden war,

Da sich ein Quell gedrängter Lieder

Ununterbrochen neu gebar,

Da Nebel mir die Welt verhüllten,

Die Knospe Wunder noch versprach,




Da ich die tausend Blumen brach,

Die alle Thäler reichlich füllten.

Ich hatte nichts und doch genug,

Den Drang nach Wahrheit und die Lust am Trug.

Gieb ungebändigt jene Triebe,



Das tiefe schmerzenvolle Glück,

Des Hasses Kraft, die Macht der Liebe,

Gieb meine Jugend mir zurück!



Lustige Person.

Der Jugend, guter Freund, bedarfst du allenfalls

Wenn dich in Schlachten Feinde drängen,



Wenn mit Gewalt an deinen Hals

Sich allerliebste Mädchen hängen,

Wenn fern des schnellen Laufes Kranz

Vom schwer erreichten Ziele winket,

Wenn nach dem heftgen Wirbeltanz



Die Nächte schmausend man vertrinket.

Doch ins bekannte Saitenspiel

Mit Muth und Anmuth einzugreifen,

Nach einem selbgesteckten Ziel

Mit holdem Irren hinzuschweifen,



Das, alte Herrn, ist eure Pflicht,



Und wir verehren euch darum nicht minder.

Das Alter macht nicht kindisch, wie man spricht,

Es findet uns nur noch als wahre Kinder.



Director.

Der Worte sind genug gewechselt,



Laßt mich auch endlich Thaten sehn;

Indeß ihr Complimente drechselt,

Kann etwas nützliches geschehn.

Was hilft es viel von Stimmung reden?

Dem Zaudernden erscheint sie nie.



Gebt ihr euch einmal für Poeten,

So kommandirt die Poesie.

Euch ist bekannt was wir bedürfen,

Wir wollen stark Getränke schlürfen;

Nun braut mir unverzüglich dran!



Was heute nicht geschieht, ist Morgen nicht gethan,

Und keinen Tag soll man verpassen,

Das Mögliche soll der Entschluß

Beherzt sogleich beym Schopfe fassen,

Er will es dann nicht fahren lassen,



Und wirket weiter, weil er muß.

Ihr wißt, auf unsern deutschen Bühnen

Probirt ein jeder was er mag;

Drum schonet mir an diesem Tag

Prospecte nicht und nicht Maschinen.



Gebraucht das groß’ und kleine Himmelslicht,

Die Sterne dürfet ihr verschwenden;

An Wasser, Feuer, Felsenwänden,

An Thier und Vögeln fehlt es nicht.

So schreitet in dem engen Breterhaus



Den ganzen Kreis der Schöpfung aus,

Und wandelt, mit bedächtger Schnelle,

Vom Himmel, durch die Welt, zur Hölle.





Prolog im Himmel.



 Der Herr, die himmlischen Heerscharen, nachher Mephistopheles.

Die drey Erzengel treten vor.

Raphael.

Die Sonne tönt, nach alter Weise,

In Brudersphären Wettgesang,



Und ihre vorgeschriebne Reise

Vollendet sie mit Donnergang.

Ihr Anblick giebt den Engeln Stärke,

Wenn keiner sie ergründen mag.

Die unbegreiflich hohen Werke



Sind herrlich wie am ersten Tag.



Gabriel.

Und schnell und unbegreiflich schnelle





Dreht sich umher der Erde Pracht;

Es wechselt Paradieses-Helle

Mit tiefer schauervoller Nacht;



Es schäumt das Meer in breiten Flüssen

Am tiefen Grund der Felsen auf,

Und Fels und Meer wird fortgerissen

In ewig schnellem Sphärenlauf.



Michael.

Und Stürme brausen um die Wette



Vom Meer aufs Land vom Land aufs Meer,

Und bilden wüthend eine Kette

Der tiefsten Wirkung rings umher.

Da flammt ein blitzendes Verheeren

Dem Pfade vor des Donnerschlags.



Doch deine Boten, Herr, verehren

Das sanfte Wandeln deines Tags.



Zu Drey.

Der Anblick giebt den Engeln Stärke

Da keiner dich ergründen mag,

Und alle deine hohen Werke



Sind herrlich wie am ersten Tag.

 Mephistopheles.

Da du, o Herr, dich einmal wieder nahst

Und fragst wie alles sich bey uns befinde,

Und du mich sonst gewöhnlich gerne sahst;

So siehst du mich auch unter dem Gesinde.



Verzeih, ich kann nicht hohe Worte machen,

Und wenn mich auch der ganze Kreis verhöhnt;

Mein Pathos brächte dich gewiß zum lachen,

Hättst du dir nicht das Lachen abgewöhnt.

Von Sonn’ und Welten weiß ich nichts zu sagen,



Ich sehe nur wie sich die Menschen plagen.

Der kleine Gott der Welt bleibt stets von gleichem Schlag,

Und ist so wunderlich als wie am ersten Tag.

Ein wenig besser würd’ er leben,

Hättst du ihm nicht den Schein des Himmelslichts gegeben;



Er nennts Vernunft und braucht’s allein

Nur thierischer als jedes Thier zu seyn.

Er scheint mir, mit Verlaub von Ew. Gnaden,

Wie eine der langbeinigen Cicaden,

Die immer fliegt und fliegend springt



Und gleich im Gras ihr altes Liedchen singt;



Und läg’ er nur noch immer in dem Grase!

In jeden Quark begräbt er seine Nase.



Der Herr.

Hast du mir weiter nichts zu sagen?

Kommst du nur immer anzuklagen?



Ist auf der Erde ewig dir nichts recht?



Mephistopheles.

Nein Herr! ich find’ es dort, wie immer, herzlich schlecht.

Die Menschen dauern mich in ihren Jammertagen,

Ich mag sogar die Armen selbst nicht plagen.



Der Herr.

Kennst du den Faust?



Mephistopheles.

Den Doctor?



Der Herr.

Meinen Knecht!



Mephistopheles.



Fürwahr! er dient euch auf besondre Weise.

Nicht irdisch ist des Thoren Trank noch Speise.

Ihn treibt die Gährung in die Ferne,

Er ist sich seiner Tollheit halb bewußt;

Vom Himmel fordert er die schönsten Sterne,





Und von der Erde jede höchste Lust,

Und alle Näh’ und alle Ferne

Befriedigt nicht die tiefbewegte Brust.



Der Herr.

Wenn er mir jetzt auch nur verworren dient;

So werd’ ich ihn bald in die Klarheit führen.



Weiß doch der Gärtner, wenn das Bäumchen grünt,

Daß Blüt’ und Frucht die künft’gen Jahre zieren.



Mephistopheles.

Was wettet ihr? den sollt ihr noch verlieren!

Wenn ihr mir die Erlaubniß gebt

Ihn meine Straße sacht zu führen.



Der Herr.



So lang’ er auf der Erde lebt,

So lange sey dir’s nicht verboten.

Es irrt der Mensch so lang er strebt.



Mephistopheles.

Da dank’ ich euch; denn mit den Todten

Hab’ ich mich niemals gern befangen.



Am meisten lieb’ ich mir die vollen frischen Wangen.

Für einen Leichnam bin ich nicht zu Haus;

Mir geht es wie der Katze mit der Maus.



Der Herr.

Nun gut, es sey dir überlassen!

Zieh diesen Geist von seinem Urquell ab,



Und führ’ ihn, kannst du ihn erfassen,

Auf deinem Wege mit herab,

Und steh’ beschämt, wenn du bekennen mußt:

Ein guter Mensch, in seinem dunkeln Drange,

Ist sich des rechten Weges wohl bewußt.



Mephistopheles.



Schon gut! nur dauert es nicht lange.

Mir ist für meine Wette gar nicht bange.

Wenn ich zu meinem Zweck gelange,

Erlaubt ihr mir Triumph aus voller Brust.

Staub soll er fressen, und mit Lust,



Wie meine Muhme, die berühmte Schlange.



Der Herr.

Du darfst auch da nur frey erscheinen;

Ich habe deines gleichen nie gehaßt.

Von allen Geistern die verneinen

Ist mir der Schalk am wenigsten zur Last.



Des Menschen Thätigkeit kann allzu leicht erschlaffen,

Er liebt sich bald die unbedingte Ruh;




Drum geb’ ich gern ihm den Gesellen zu,

Der reizt und wirkt, und muß, als Teufel, schaffen.

Doch ihr, die ächten Göttersöhne,



Erfreut euch der lebendig reichen Schöne!

Das Werdende, das ewig wirkt und lebt,

Umfaß’ euch mit der Liebe holden Schranken,

Und was in schwankender Erscheinung schwebt,

Befestiget mit dauernden Gedanken.



Der Himmel schließt, die Erzengel vertheilen sich,

Mephistopheles allein.



Von Zeit zu Zeit seh’ ich den Alten gern,

Und hüte mich mit ihm zu brechen.

Es ist gar hübsch von einem großen Herrn

So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen.





 Der Tragödie

Erster Theil.



 Nacht.

In einem hochgewölbten, engen, gothischen Zimmer Faust unruhig auf seinem Sessel am Pulte.

Faust.

Habe nun, ach! Philosophie,



Juristerey und Medicin,

Und leider auch Theologie!

Durchaus studirt, mit heißem Bemühn.

Da steh’ ich nun, ich armer Thor!

Und bin so klug als wie zuvor;



Heiße Magister, heiße Doctor gar,

Und ziehe schon an die zehen Jahr,

Herauf, herab und quer und krumm,

Meine Schüler an der Nase herum –



Und sehe, daß wir nichts wissen können!



Das will mir schier das Herz verbrennen.

Zwar bin ich gescheidter als alle die Laffen,

Doctoren, Magister, Schreiber und Pfaffen;

Mich plagen keine Scrupel noch Zweifel,

Fürchte mich weder vor Hölle noch Teufel –



Dafür ist mir auch alle Freud’ entrissen,

Bilde mir nicht ein was rechts zu wissen,

Bilde mir nicht ein, ich könnte was lehren,

Die Menschen zu bessern und zu bekehren.

Auch hab’ ich weder Gut noch Geld,



Noch Ehr’ und Herrlichkeit der Welt.

Es möchte kein Hund so länger leben!

Drum hab’ ich mich der Magie ergeben,

Ob mir durch Geistes Kraft und Mund

Nicht manch Geheimniß würde kund;



Daß ich nicht mehr mit sauerm Schweiß,

Zu sagen brauche, was ich nicht weiß;

Daß ich erkenne, was die Welt

Im Innersten zusammenhält,

Schau’ alle Wirkenskraft und Samen,



Und thu’ nicht mehr in Worten kramen.

O sähst du, voller Mondenschein,

Zum letztenmal auf meine Pein,

Den ich so manche Mitternacht

An diesem Pult herangewacht:



Dann über Büchern und Papier,

Trübsel’ger Freund, erschienst du mir!

Ach! könnt’ ich doch auf Berges-Höh’n,

In deinem lieben Lichte gehn,

Um Bergeshöle mit Geistern schweben,



Auf Wiesen in deinem Dämmer weben,

Von allem Wissensqualm entladen,

In deinem Thau gesund mich baden!



Weh! steck’ ich in dem Kerker noch?

Verfluchtes, dumpfes Mauerloch!



Wo selbst das liebe Himmelslicht

Trüb’ durch gemahlte Scheiben bricht.

Beschränkt mit diesem Bücherhauf,

Den Würme nagen, Staub bedeckt,

Den, bis an’s hohe Gewölb’ hinauf,



Ein angeraucht Papier umsteckt;

Mit Gläsern, Büchsen rings umstellt,




Mit Instrumenten vollgepfropft,

Urväter Hausrath drein gestopft –

Das ist deine Welt! das heißt eine Welt!





Und fragst du noch, warum dein Herz

Sich bang’ in deinem Busen klemmt?

Warum ein unerklärter Schmerz

Dir alle Lebensregung hemmt?

Statt der lebendigen Natur,



Da Gott die Menschen schuf hinein,

Umgiebt in Rauch und Moder nur

Dich Thiergeripp’ und Todtenbein.



Flieh! auf! hinaus ins weite Land!

Und dieß geheimnißvolle Buch,



Von Nostradamus eigner Hand,

Ist dir es nicht Geleit genug?

Erkennest dann der Sterne Lauf,

Und wenn Natur dich unterweist,

Dann geht die Seelenkraft dir auf,



Wie spricht ein Geist zum andern Geist.

Umsonst, daß trocknes Sinnen hier




Die heil’gen Zeichen dir erklärt,

Ihr schwebt, ihr Geister, neben mir,

Antwortet mir, wenn ihr mich hört!



Er schlägt das Buch auf und erblickt das Zeichen des Makrokosmus.

Ha! welche Wonne fließt in diesem Blick

Auf einmal mir durch alle meine Sinnen!

Ich fühle junges, heil’ges Lebensglück

Neuglühend mir durch Nerv’ und Adern rinnen.

War es ein Gott, der diese Zeichen schrieb?



Die mir das innre Toben stillen,

Das arme Herz mit Freude füllen,

Und mit geheimnißvollem Trieb,

Die Kräfte der Natur rings um mich her enthüllen.

Bin ich ein Gott? Mir wird so licht!



Ich schau’ in diesen reinen Zügen

Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen.

Jetzt erst erkenn’ ich was der Weise spricht:

„Die Geisterwelt ist nicht verschlossen;

Dein Sinn ist zu, dein Herz ist todt!



Auf bade, Schüler, unverdrossen,

Die ird’sche Brust im Morgenroth!“



Er beschaut das Zeichen.


Wie alles sich zum Ganzen webt,

Eins in dem andern wirkt und lebt!

Wie Himmelskräfte auf und nieder steigen



Und sich die goldnen Eimer reichen!

Mit segenduftenden Schwingen

Vom Himmel durch die Erde dringen,

Harmonisch all’ das All durchklingen!



Welch Schauspiel! aber ach! ein Schauspiel nur!



Wo faß’ ich dich, unendliche Natur?

Euch Brüste, wo? Ihr Quellen alles Lebens,

An denen Himmel und Erde hängt,

Dahin die welke Brust sich drängt –

Ihr quellt, ihr tränkt, und schmacht’ ich so vergebens?



Er schlägt unwillig das Buch um, und erblickt das Zeichen des Erdgeistes.

Wie anders wirkt dieß Zeichen auf mich ein!

Du, Geist der Erde, bist mir näher;

Schon fühl’ ich meine Kräfte höher,

Schon glüh’ ich wie von neuem Wein,

Ich fühle Muth, mich in die Welt zu wagen,



Der Erde Weh, der Erde Glück zu tragen,

Mit Stürmen mich herumzuschlagen,




Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu zagen,

Es wölkt sich über mir –

Der Mond verbirgt sein Licht –



Die Lampe schwindet!

Es dampft! – Es zucken rothe Strahlen

Mir um das Haupt – Es weht

Ein Schauer vom Gewölb’ herab

Und faßt mich an!



Ich fühl’s, du schwebst um mich, erflehter Geist.

Enthülle dich!

Ha! wie’s in meinem Herzen reißt!

Zu neuen Gefühlen

All’ meine Sinnen sich erwühlen!



Ich fühle ganz mein Herz dir hingegeben!

Du mußt! du mußt! und kostet’ es mein Leben!



Er faßt das Buch und spricht das Zeichen des Geistes geheimnißvoll aus. Es zuckt eine röthliche Flamme, der Geist erscheint in der Flamme.

Geist.

Wer ruft mir?



Faust abgewendet.

Schreckliches Gesicht!



Geist.

Du hast mich mächtig angezogen,

An meiner Sphäre lang’ gesogen,



Und nun –



Faust.

Weh! ich ertrag’ dich nicht!



Geist.

Du flehst erathmend mich zu schauen,

Meine Stimme zu hören, mein Antlitz zu sehn,

Mich neigt dein mächtig Seelenflehn,

Da bin ich! – Welch erbärmlich Grauen



Faßt Uebermenschen dich! Wo ist der Seele Ruf?

Wo ist die Brust? die eine Welt in sich erschuf,

Und trug und hegte; die mit Freudebeben

Erschwoll, sich uns, den Geistern, gleich zu heben.

Wo bist du, Faust? deß Stimme mir erklang,



Der sich an mich mit allen Kräften drang?

Bist Du es? der, von meinem Hauch umwittert,

In allen Lebenstiefen zittert,

Ein furchtsam weggekrümmter Wurm!



Faust.

Soll ich dir, Flammenbildung, weichen?



Ich bin’s, bin Faust, bin deines gleichen!

Geist.

In Lebensfluthen, im Thatensturm

Wall’ ich auf und ab,

Webe hin und her!

Geburt und Grab,



Ein ewiges Meer,

Ein wechselnd Weben,

Ein glühend Leben,

So schaff’ ich am sausenden Webstuhl der Zeit,

Und wirke der Gottheit lebendiges Kleid.



Faust.



Der du die weite Welt umschweifst,

Geschäftiger Geist, wie nah fühl’ ich mich dir!



Geist.

Du gleichst dem Geist, den du begreifst,

Nicht mir!



Verschwindet.

Faust zusammenstürzend.

Nicht dir!



Wem denn?

Ich Ebenbild der Gottheit!

Und nicht einmal dir!



 Es klopft.

O Tod! ich kenn’s – das ist mein Famulus –

Es wird mein schönstes Glück zu nichte!



Daß diese Fülle der Gesichte

Der trockne Schleicher stören muß!





Wagner im Schlafrocke und der Nachtmütze, eine Lampe in der Hand. Faust wendet sich unwillig.



Wagner.

Verzeiht! ich hör’ euch declamiren;

Ihr las’t gewiß ein griechisch Trauerspiel?

In dieser Kunst möcht’ ich ’was profitiren,



Denn heut zu Tage wirkt das viel.

Ich hab’ es öfters rühmen hören,

Ein Komödiant könnt’ einen Pfarrer lehren.



Faust.

Ja, wenn der Pfarrer ein Komödiant ist;

Wie das denn wohl zu Zeiten kommen mag.



Wagner.



Ach! wenn man so in sein Museum gebannt ist,

Und sieht die Welt kaum einen Feyertag,

Kaum durch ein Fernglas, nur von weiten,

Wie soll man sie durch Ueberredung leiten?



Faust.

Wenn ihr’s nicht fühlt, ihr werdet’s nicht erjagen,



Wenn es nicht aus der Seele dringt,

Und mit urkräftigem Behagen

Die Herzen aller Hörer zwingt.

Sitzt ihr nur immer! leimt zusammen,

Braut ein Ragout von andrer Schmaus,



Und blas’t die kümmerlichen Flammen

Aus eurem Aschenhäufchen ’raus!

Bewund’rung von Kindern und Affen,

Wenn euch darnach der Gaumen steht;

Doch werdet ihr nie Herz zu Herzen schaffen,



Wenn es euch nicht von Herzen geht.



Wagner.

Allein der Vortrag macht des Redners Glück;

Ich fühl’ es wohl, noch bin ich weit zurück.



Faust.

Such’ Er den redlichen Gewinn!

Sey er kein schellenlauter Thor!



Es trägt Verstand und rechter Sinn

Mit wenig Kunst sich selber vor;

Und wenn’s euch Ernst ist was zu sagen,




Ist’s nöthig Worten nachzujagen?

Ja, eure Reden, die so blinkend sind,



In denen ihr der Menschheit Schnitzel kräuselt,

Sind unerquicklich wie der Nebelwind,

Der herbstlich durch die dürren Blätter säuselt!



Wagner.

Ach Gott! die Kunst ist lang;

Und kurz ist unser Leben.



Mir wird, bey meinem kritischen Bestreben,

Doch oft um Kopf und Busen bang’.

Wie schwer sind nicht die Mittel zu erwerben,

Durch die man zu den Quellen steigt!

Und eh’ man nur den halben Weg erreicht,



Muß wohl ein armer Teufel sterben.



Faust.

Das Pergament, ist das der heilge Bronnen,

Woraus ein Trunk den Durst auf ewig stillt?

Erquickung hast du nicht gewonnen,

Wenn sie dir nicht aus eigner Seele quillt.



Wagner.



Verzeiht! es ist ein groß Ergetzen,

Sich in den Geist der Zeiten zu versetzen;




Zu schauen, wie vor uns ein weiser Mann gedacht,

Und wie wir’s dann zuletzt so herrlich weit gebracht.



Faust.

O ja, bis an die Sterne weit!



Mein Freund, die Zeiten der Vergangenheit

Sind uns ein Buch mit sieben Siegeln.

Was ihr den Geist der Zeiten heißt,

Das ist im Grund der Herren eigner Geist,

In dem die Zeiten sich bespiegeln.



Da ist’s dann wahrlich oft ein Jammer!

Man läuft euch bey dem ersten Blick davon.

Ein Kehrichtfaß und eine Rumpelkammer,

Und höchstens eine Haupt- und Staatsaction,

Mit trefflichen, pragmatischen Maximen,



Wie sie den Puppen wohl im Munde ziemen!



Wagner.

Allein die Welt! des Menschen Herz und Geist!

Möcht’ jeglicher doch was davon erkennen.



Faust.

Ja was man so erkennen heißt!

Wer darf das Kind beym rechten Namen nennen?



Die wenigen, die was davon erkannt,


Die thöricht g’nug ihr volles Herz nicht wahrten,

Dem Pöbel ihr Gefühl, ihr Schauen offenbarten,

Hat man von je gekreutzigt und verbrannt.

Ich bitt’ euch, Freund, es ist tief in der Nacht,



Wir müssen’s dießmal unterbrechen.



Wagner.

Ich hätte gern nur immer fortgewacht,

Um so gelehrt mit euch mich zu besprechen.

Doch Morgen, als am ersten Ostertage,

Erlaubt mir ein’ und andre Frage.



Mit Eifer hab’ ich mich der Studien beflissen,

Zwar weiß ich viel, doch möcht’ ich alles wissen.



ab.

Faust allein.

Wie nur dem Kopf nicht alle Hoffnung schwindet,

Der immerfort an schalem Zeuge klebt,

Mit gier’ger Hand nach Schätzen gräbt,



Und froh ist, wenn er Regenwürmer findet!



Darf eine solche Menschenstimme hier,

Wo Geisterfülle mich umgab, ertönen?

Doch ach! für dießmal dank’ ich dir,




Dem ärmlichsten von allen Erdensöhnen.



Du rissest mich von der Verzweiflung los,

Die mir die Sinne schon zerstören wollte.

Ach! die Erscheinung war so Riesen-groß,

Daß ich mich recht als Zwerg empfinden sollte.



Ich, Ebenbild der Gottheit, das sich schon



Ganz nah gedünkt dem Spiegel ew’ger Wahrheit,

Sein selbst genoß, in Himmelsglanz und Klarheit,

Und abgestreift den Erdensohn;

Ich, mehr als Cherub, dessen freye Kraft

Schon durch die Adern der Natur zu fließen



Und, schaffend, Götterleben zu genießen

Sich ahndungsvoll vermaß, wie muß ich’s büßen!

Ein Donnerwort hat mich hinweggerafft.



Nicht darf ich dir zu gleichen mich vermessen.

Hab’ ich die Kraft dich anzuziehn besessen;



So hatt’ ich dich zu halten keine Kraft.

In jenem sel’gen Augenblicke

Ich fühlte mich so klein, so groß,

Du stießest grausam mich zurücke,






Ins ungewisse Menschenloos.



Wer lehret mich? was soll ich meiden?

Soll ich gehorchen jenem Drang?

Ach! unsre Thaten selbst, so gut als unsre Leiden,

Sie hemmen unsres Lebens Gang.



Dem herrlichsten, was auch der Geist empfangen,



Drängt immer fremd und fremder Stoff sich an;

Wenn wir zum Guten dieser Welt gelangen,

Dann heißt das Beßre Trug und Wahn.

Die uns das Leben gaben, herrliche Gefühle

Erstarren in dem irdischen Gewühle.





Wenn Phantasie sich sonst, mit kühnem Flug,

Und hoffnungsvoll zum Ewigen erweitert,

So ist ein kleiner Raum ihr nun genug,

Wenn Glück auf Glück im Zeitenstrudel scheitert.

Die Sorge nistet gleich im tiefen Herzen,



Dort wirket sie geheime Schmerzen,

Unruhig wiegt sie sich und störet Lust und Ruh;

Sie deckt sich stets mit neuen Masken zu,

Sie mag als Haus und Hof, als Weib und Kind erscheinen,





Als Feuer, Wasser, Dolch und Gift;



Du bebst vor allem was nicht trifft,

Und was du nie verlierst das mußt du stets beweinen.



Den Göttern gleich’ ich nicht! zu tief ist es gefühlt;

Dem Wurme gleich’ ich, der den Staub durchwühlt;

Den, wie er sich im Staube nährend lebt,



Des Wandrers Tritt vernichtet und begräbt.



Ist es nicht Staub? was diese hohe Wand,

Aus hundert Fächern, mir verenget;

Der Trödel, der mit tausendfachem Tand,

In dieser Mottenwelt mich dränget?



Hier soll ich finden was mir fehlt?

Soll ich vielleicht in tausend Büchern lesen,

Daß überall die Menschen sich gequält,

Daß hie und da ein Glücklicher gewesen? –

Was grinsest du mir hohler Schädel her?



Als daß dein Hirn, wie meines, einst verwirret,

Den leichten Tag gesucht und in der Dämmrung schwer,

Mit Lust nach Wahrheit, jämmerlich geirret.

Ihr Instrumente freylich, spottet mein,




Mit Rad und Kämmen, Walz’ und Bügel.



Ich stand am Thor, ihr solltet Schlüssel seyn;

Zwar euer Bart ist kraus, doch hebt ihr nicht die Riegel.

Geheimnißvoll am lichten Tag

Läßt sich Natur des Schleyers nicht berauben,

Und was sie deinem Geist nicht offenbaren mag,



Das zwingst du ihr nicht ab mit Hebeln und mit Schrauben.

Du alt Geräthe das ich nicht gebraucht,

Du stehst nur hier, weil dich mein Vater brauchte.

Du alte Rolle, du wirst angeraucht,

So lang an diesem Pult die trübe Lampe schmauchte.



Weit besser hätt’ ich doch mein weniges verpraßt,

Als mit dem wenigen belastet hier zu schwitzen!

Was du ererbt von deinen Vätern hast

Erwirb es, um es zu besitzen.

Was man nicht nützt ist eine schwere Last,



Nur was der Augenblick erschafft, das kann er nützen.



Doch warum heftet sich mein Blick auf jene Stelle?

Ist jenes Fläschchen dort den Augen ein Magnet?

Warum wird mir auf einmal lieblich helle?

Als wenn im nächt’gen Wald uns Mondenglanz umweht.





 Ich grüße dich, du einzige Phiole!

Die ich mit Andacht nun herunterhole,

In dir verehr’ ich Menschenwitz und Kunst.

Du Inbegriff der holden Schlummersäfte,

Du Auszug aller tödlich feinen Kräfte,



Erweise deinem Meister deine Gunst!

Ich sehe dich, es wird der Schmerz gelindert,

Ich fasse dich, das Streben wird gemindert,

Des Geistes Fluthstrom ebbet nach und nach.

Ins hohe Meer werd’ ich hinausgewiesen,



Die Spiegelfluth erglänzt zu meinen Füßen,

Zu neuen Ufern lockt ein neuer Tag.



Ein Feuerwagen schwebt, auf leichten Schwingen,

An mich heran! Ich fühle mich bereit

Auf neuer Bahn den Aether zu durchdringen,



Zu neuen Sphären reiner Thätigkeit.

Dieß hohe Leben, diese Götterwonne!

Du, erst noch Wurm, und die verdienest du?

Ja, kehre nur der holden Erdensonne

Entschlossen deinen Rücken zu!



Vermesse dich die Pforten aufzureißen,



Vor denen jeder gern vorüber schleicht.

Hier ist es Zeit durch Thaten zu beweisen,

Daß Mannes-Würde nicht der Götterhöhe weicht,

Vor jener dunkeln Höhle nicht zu beben,



In der sich Phantasie zu eigner Quaal verdammt,

Nach jenem Durchgang hinzustreben,

Um dessen engen Mund die ganze Hölle flammt;

Zu diesem Schritt sich heiter zu entschließen

Und, wär’ es mit Gefahr, ins Nichts dahin zu fließen.





Nun komm herab, krystallne reine Schaale!

Hervor aus deinem alten Futterale,

An die ich viele Jahre nicht gedacht.

Du glänztest bey der Väter Freudenfeste,

Erheitertest die ernsten Gäste,



Wenn einer dich dem andern zugebracht.

Der vielen Bilder künstlich reiche Pracht,

Des Trinkers Pflicht, sie reimweis zu erklären,

Auf Einen Zug die Höhlung auszuleeren,

Erinnert mich an manche Jugend-Nacht,



Ich werde jetzt dich keinem Nachbar reichen,

Ich werde meinen Witz an deiner Kunst nicht zeigen,




Hier ist ein Saft, der eilig trunken macht.

Mit brauner Flut erfüllt er deine Höhle.

Den ich bereitet, den ich wähle,



Der letzte Trunk sey nun, mit ganzer Seele,

Als festlich hoher Gruß, dem Morgen zugebracht!



Er setzt die Schaale an den Mund.

Glockenklang und Chorgesang.





Chor der Engel.

Christ ist erstanden!

Freude dem Sterblichen,

Den die verderblichen,



Schleichenden, erblichen

Mängel umwanden.



Faust.

Welch tiefes Summen, welch ein heller Ton,

Zieht mit Gewalt das Glas von meinem Munde?

Verkündiget ihr dumpfen Glocken schon



Des Osterfestes erste Feyerstunde?

Ihr Chöre singt ihr schon den tröstlichen Gesang?

Der einst, um Grabes Nacht, von Engelslippen klang,

Gewißheit einem neuen Bunde.



Chor der Weiber.

Mit Spezereyen



Hatten wir ihn gepflegt,

Wir seine Treuen

Hatten ihn hingelegt;

Tücher und Binden

Reinlich umwanden wir,



Ach! und wir finden

Christ nicht mehr hier.



Chor der Engel.

Christ ist erstanden!

Selig der Liebende,

Der die Betrübende,



Heilsam’ und übende

Prüfung bestanden.



Faust.

Was sucht ihr, mächtig und gelind,

Ihr Himmelstöne mich am Staube?

Klingt dort umher, wo weiche Menschen sind.



Die Botschaft hör’ ich wohl, allein mir fehlt der Glaube

Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind.

Zu jenen Sphären wag’ ich nicht zu streben,




Woher die holde Nachricht tönt;

Und doch, an diesen Klang von Jugend auf gewöhnt,



Ruft er auch jetzt zurück mich in das Leben.

Sonst stürzte sich der Himmels-Liebe Kuß

Auf mich herab, in ernster Sabathstille;

Da klang so ahndungsvoll des Glockentones Fülle,

Und ein Gebet war brünstiger Genuß;



Ein unbegreiflich holdes Sehnen

Trieb mich durch Wald und Wiesen hinzugehn,

Und unter tausend heißen Thränen,

Fühlt’ ich mir eine Welt entstehn.

Dieß Lied verkündete der Jugend muntre Spiele,



Der Frühlingsfeyer freyes Glück;

Erinnrung hält mich nun, mit kindlichem Gefühle,

Vom letzten, ernsten Schritt zurück.

O! tönet fort, ihr süßen Himmelslieder!

Die Thräne quillt, die Erde hat mich wieder!



Chor der Jünger.



Hat der Begrabene

Schon sich nach oben,

Lebend Erhabene,

Herrlich erhoben;





Ist er in Werdelust



Schaffender Freude nah;

Ach! an der Erde Brust,

Sind wir zum Leide da.

Ließ er die Seinen

Schmachtend uns hier zurück;



Ach! wir beweinen

Meister dein Glück!



Chor der Engel.

Christ ist erstanden,

Aus der Verwesung Schoos.

Reißet von Banden



Freudig euch los!

Thätig ihn preisenden,

Liebe beweisenden,

Brüderlich speisenden,

Predigend reisenden,



Wonne verheißenden

Euch ist der Meister nah’,

Euch ist er da!



 Vor dem Thor.

Spaziergänger aller Art ziehen hinaus.





Einige Handwerksbursche.

Warum denn dort hinaus?



Andre.

Wir gehn hinaus auf’s Jägerhaus.



Die Ersten.



Wir aber wollen nach der Mühle wandern.



Ein Handwerksbursch.

Ich rath’ euch nach dem Wasserhof zu gehn.



Zweyter.

Der Weg dahin ist gar nicht schön.



 Die Zweyten.

Was thust denn du?



Ein Dritter.

Ich gehe mit den andern.



Vierter.

Nach Burgdorf kommt herauf, gewiß dort findet ihr



Die schönsten Mädchen und das beste Bier,

Und Händel von der ersten Sorte.



Fünfter.

Du überlustiger Gesell,

Juckt dich zum drittenmal das Fell?

Ich mag nicht hin, mir graut es vor dem Orte.



Dienstmädchen.



Nein, nein! ich gehe nach der Stadt zurück.



Andre.

Wir finden ihn gewiß bey jenen Pappeln stehen.



Erste.

Das ist für mich kein großes Glück;

Er wird an deiner Seite gehen,

Mit dir nur tanzt er auf dem Plan.



Was gehn mich deine Freuden an!

 Andre.

Heut ist er sicher nicht allein,

Der Krauskopf, sagt er, würde bey ihm seyn.



Schüler.

Blitz wie die wackern Dirnen schreiten!

Herr Bruder komm! wir müssen sie begleiten.



Ein starkes Bier, ein beizender Toback,

Und eine Magd im Putz das ist nun mein Geschmack.



Bürgermädchen.

Da sieh mir nur die schönen Knaben!

Es ist wahrhaftig eine Schmach,

Gesellschaft könnten sie die allerbeste haben,



Und laufen diesen Mägden nach!



Zweyter Schüler zum ersten.

Nicht so geschwind! dort hinten kommen zwey,

Sie sind gar niedlich angezogen,

’s ist meine Nachbarin dabey;

Ich bin dem Mädchen sehr gewogen.



Sie gehen ihren stillen Schritt

Und nehmen uns doch auch am Ende mit.



Erster.

Herr Bruder nein! Ich bin nicht gern genirt.





Geschwind! daß wir das Wildpret nicht verlieren.

Die Hand, die Samstags ihren Besen führt,



Wird Sontags dich am besten caressiren.



Bürger.

Nein, er gefällt mir nicht der neue Burgemeister!

Nun, da er’s ist, wird er nur täglich dreister.

Und für die Stadt was thut denn er?

Wird es nicht alle Tage schlimmer?



Gehorchen soll man mehr als immer,

Und zahlen mehr als je vorher.



Bettler singt.

Ihr guten Herrn, ihr schönen Frauen,

So wohlgeputzt und backenroth,

Belieb’ es euch mich anzuschauen,



Und seht und mildert meine Noth!

Laßt hier mich nicht vergebens leyern!

Nur der ist froh, der geben mag.

Ein Tag den alle Menschen feyern,

Er sey für mich ein Aerndetag.



Andrer Bürger.



Nichts bessers weiß ich mir an Sonn- und Feyertagen,

Als ein Gespräch von Krieg und Kriegsgeschrey,





Wenn hinten, weit, in der Türkey,

Die Völker auf einander schlagen.

Man steht am Fenster, trinkt sein Gläschen aus



Und sieht den Fluß hinab die bunten Schiffe gleiten;

Dann kehrt man Abends froh nach Haus,

Und segnet Fried’ und Friedenszeiten.



Dritter Bürger.

Herr Nachbar, ja! so laß ich’s auch geschehn,

Sie mögen sich die Köpfe spalten,



Mag alles durch einander gehn;

Doch nur zu Hause bleib’s beym Alten.



Alte zu den Bürgermädchen.

Ey! wie geputzt! das schöne junge Blut!

Wer soll sich nicht in euch vergaffen? –

Nur nicht so stolz! es ist schon gut!



Und was ihr wünscht das wüßt’ ich wohl zu schaffen.



Bürgermädchen.

Agathe fort! ich nehme mich in Acht

Mit solchen Hexen öffentlich zu gehen;

Sie ließ mich zwar, in Sanct Andreas Nacht,

Den künftgen Liebsten leiblich sehen.



 Die Andre.



Mir zeigte sie ihn im Krystall,

Soldatenhaft, mit mehreren Verwegnen;

Ich seh’ mich um, ich such’ ihn überall,

Allein mir will er nicht begegnen.



Soldaten.

Burgen mit hohen



Mauern und Zinnen,

Mädchen mit stolzen

Höhnenden Sinnen

Möcht’ ich gewinnen!

Kühn ist das Mühen,



Herrlich der Lohn!



Und die Trompete

Lassen wir werben,

Wie zu der Freude,

So zum Verderben.



Das ist ein Stürmen!

Das ist ein Leben!

Mädchen und Burgen

Müssen sich geben.





Kühn ist das Mühen,



Herrlich der Lohn!

Und die Soldaten

Ziehen davon.





Faust und Wagner.



Faust.

Vom Eise befreyt sind Strom und Bäche,

Durch des Frühlings holden, belebenden Blick,



Im Thale grünet Hoffnungs-Glück;

Der alte Winter, in seiner Schwäche,

Zog sich in rauhe Berge zurück.

Von dorther sendet er, fliehend, nur

Ohnmächtige Schauer körnigen Eises



In Streifen über die grünende Flur;

Aber die Sonne duldet kein Weißes,

Ueberall regt sich Bildung und Streben,

Alles will sie mit Farben beleben;

Doch an Blumen fehlts im Revier,



Sie nimmt geputzte Menschen dafür.

Kehre dich um, von diesen Höhen

Nach der Stadt zurück zu sehen.





Aus dem hohlen finstren Thor

Dringt ein buntes Gewimmel hervor.



Jeder sonnt sich heute so gern.

Sie feyern die Auferstehung des Herrn,

Denn sie sind selber auferstanden,

Aus niedriger Häuser dumpfen Gemächern,

Aus Handwerks- und Gewerbes Banden,



Aus dem Druck von Giebeln und Dächern,

Aus der Straßen quetschender Enge,

Aus der Kirchen ehrwürdiger Nacht

Sind sie alle ans Licht gebracht.

Sieh nur sieh! wie behend sich die Menge



Durch die Gärten und Felder zerschlägt,

Wie der Fluß, in Breit’ und Länge,

So manchen lustigen Nachen bewegt,

Und, bis zum Sinken überladen

Entfernt sich dieser letzte Kahn.



Selbst von des Berges fernen Pfaden

Blinken uns farbige Kleider an.

Ich höre schon des Dorfs Getümmel,

Hier ist des Volkes wahrer Himmel,





Zufrieden jauchzet groß und klein:



Hier bin ich Mensch, hier darf ich’s seyn.



Wagner.

Mit euch, Herr Doctor, zu spazieren

Ist ehrenvoll und ist Gewinn;

Doch würd’ ich nicht allein mich her verlieren,

Weil ich ein Feind von allem Rohen bin.



Das Fiedeln, Schreien, Kegelschieben,

Ist mir ein gar verhaßter Klang;

Sie toben wie vom bösen Geist getrieben

Und nennen’s Freude, nennen’s Gesang.





Bauern unter der Linde.



Tanz und Gesang.

Der Schäfer putzte sich zum Tanz,



Mit bunter Jacke, Band und Kranz,

Schmuck war er angezogen.

Schon um die Linde war es voll

Und alles tanzte schon wie toll.

Juchhe! Juchhe!





Juchheisa! Heisa! He!

So ging der Fiedelbogen.



Er drückte hastig sich heran,

Da stieß er an ein Mädchen an,

Mit seinem Ellenbogen;



Die frische Dirne kehrt sich um

Und sagte: nun das find’ ich dumm

Juchhe! Juchhe!

Juchheisa! Heisa! He!

Seyd nicht so ungezogen.





Doch hurtig in dem Kreise ging’s,

Sie tanzten rechts sie tanzten links

Und alle Röcke flogen.

Sie wurden roth, sie wurden warm

Und ruhten athmend Arm in Arm,



Juchhe! Juchhe!

Juchheisa! Heisa! He!

Und Hüft’ an Ellenbogen.



Und thu mir doch nicht so vertraut!

Wie mancher hat nicht seine Braut





Belogen und betrogen!

Er schmeichelte sie doch bey Seit’

Und von der Linde scholl es weit:

Juchhe! Juchhe!

Juchheisa! Heisa! He!



Geschrei und Fiedelbogen.



Alter Bauer.

Herr Doctor, das ist schön von euch,

Daß ihr uns heute nicht verschmäht,

Und unter dieses Volksgedräng’,

Als ein so Hochgelahrter, geht.



So nehmet auch den schönsten Krug,

Den wir mit frischem Trunk gefüllt,

Ich bring’ ihn zu und wünsche laut,

Daß er nicht nur den Durst euch stillt;

Die Zahl der Tropfen, die er hegt,



Sey euren Tagen zugelegt.



Faust.

Ich nehme den Erquickungs-Trank,

Erwiedr’ euch allen Heil und Dank.





Das Volk sammelt sich im Kreis umher.



 Alter Bauer.

Fürwahr es ist sehr wohl gethan,

Daß ihr am frohen Tag erscheint;



Habt ihr es vormals doch mit uns

An bösen Tagen gut gemeynt!

Gar mancher steht lebendig hier,

Den euer Vater noch zuletzt

Der heißen Fieberwuth entriß,



Als er der Seuche Ziel gesetzt.

Auch damals ihr, ein junger Mann,

Ihr gingt in jedes Krankenhaus,

Gar manche Leiche trug man fort,

Ihr aber kamt gesund heraus,



Bestandet manche harte Proben;

Dem Helfer half der Helfer droben.



Alle.

Gesundheit dem bewährten Mann,

Daß er noch lange helfen kann!



Faust.

Vor jenem droben steht gebückt,



Der helfen lehrt und Hülfe schickt.

Er geht mit Wagnern weiter.

 Wagner.

Welch ein Gefühl mußt du, o großer Mann!

Bey der Verehrung dieser Menge haben!

O! glücklich! wer von seinen Gaben

Solch einen Vortheil ziehen kann.



Der Vater zeigt dich seinem Knaben,

Ein jeder fragt und drängt und eilt,

Die Fiedel stockt, der Tänzer weilt.

Du gehst, in Reihen stehen sie,

Die Mützen fliegen in die Höh’;



Und wenig fehlt, so beugten sich die Knie,

Als käm’ das Venerabile.



Faust.

Nur wenig Schritte noch hinauf zu jenem Stein,

Hier wollen wir von unsrer Wandrung rasten.

Hier saß ich oft gedankenvoll allein



Und quälte mich mit Beten und mit Fasten.

An Hoffnung reich, im Glauben fest,

Mit Thränen, Seufzen, Händeringen

Dacht’ ich das Ende jener Pest

Vom Herrn des Himmels zu erzwingen.



Der Menge Beyfall tönt mir nun wie Hohn.



O könntest du in meinem Innern lesen,

Wie wenig Vater und Sohn

Solch eines Ruhmes werth gewesen!

Mein Vater war ein dunkler Ehrenmann,



Der über die Natur und ihre heilgen Kreise,

In Redlichkeit, jedoch auf seine Weise,

Mit grillenhafter Mühe sann.

Der, in Gesellschaft von Adepten,

Sich in die schwarze Küche schloß,



Und, nach unendlichen Recepten,

Das Widrige zusammengoß.

Da ward ein rother Leu, ein kühner Freyer,

Im lauen Bad, der Lilie vermählt

Und beyde dann, mit offnem Flammenfeuer,



Aus einem Brautgemach ins andere gequält.

Erschien darauf, mit bunten Farben,

Die junge Königin im Glas,

Hier war die Arzeney, die Patienten starben,

Und niemand fragte: wer genas?



So haben wir, mit höllischen Latwergen,

In diesen Thälern, diesen Bergen,

Weit schlimmer als die Pest getobt.





Ich habe selbst den Gift an Tausende gegeben,

Sie welkten hin, ich muß erleben



Daß man die frechen Mörder lobt.



Wagner.

Wie könnt ihr euch darum betrüben!

Thut nicht ein braver Mann genug;

Die Kunst, die man ihm übertrug,

Gewissenhaft und pünctlich auszuüben.



Wenn du, als Jüngling, deinen Vater ehrst,

So wirst du gern von ihm empfangen;

Wenn du, als Mann, die Wissenschaft vermehrst,

So kann dein Sohn zu höhrem Ziel gelangen.



Faust.

O! glücklich! wer noch hoffen kann



Aus diesem Meer des Irrthums aufzutauchen.

Was man nicht weiß das eben brauchte man,

Und was man weiß kann man nicht brauchen.

Doch laß uns dieser Stunde schönes Gut,

Durch solchen Trübsinn, nicht verkümmern!



Betrachte wie, in Abendsonne-Glut,

Die grünumgebnen Hütten schimmern.

Sie rückt und weicht, der Tag ist überlebt,





Dort eilt sie hin und fördert neues Leben.

O! daß kein Flügel mich vom Boden hebt,



Ihr nach und immer nach zu streben.

Ich säh’ im ewigen Abendstrahl

Die stille Welt zu meinen Füßen,

Entzündet alle Höhn, beruhigt jedes Thal,

Den Silberbach in goldne Ströme fließen.



Nicht hemmte dann den göttergleichen Lauf

Der wilde Berg mit allen seinen Schluchten;

Schon thut das Meer sich mit erwärmten Buchten

Vor den erstaunten Augen auf.

Doch scheint die Göttin endlich wegzusinken;



Allein der neue Trieb erwacht,

Ich eile fort ihr ew’ges Licht zu trinken,

Vor mir den Tag, und hinter mir die Nacht,

Den Himmel über mir und unter mir die Wellen.

Ein schöner Traum, indessen sie entweicht.



Ach! zu des Geistes Flügeln wird so leicht

Kein körperlicher Flügel sich gesellen.

Doch ist es jedem eingeboren,

Daß sein Gefühl hinauf und vorwärts dringt,

Wenn über uns, im blauen Raum verloren,





Ihr schmetternd Lied die Lerche singt;

Wenn über schroffen Fichtenhöhen

Der Adler ausgebreitet schwebt,

Und über Flächen, über Seen,

Der Kranich nach der Heimat strebt.



Wagner.



Ich hatte selbst oft grillenhafte Stunden,

Doch solchen Trieb hab’ ich noch nie empfunden.

Man sieht sich leicht an Wald und Feldern satt,

Des Vogels Fittig werd’ ich nie beneiden.

Wie anders tragen uns die Geistesfreuden,



Von Buch zu Buch, von Blatt zu Blatt!

Da werden Winternächte hold und schön,

Ein selig Leben wärmet alle Glieder,

Und ach! entrollst du gar ein würdig Pergamen;

So steigt der ganze Himmel zu dir nieder.



Faust.



Du bist dir nur des einen Triebs bewußt,

O lerne nie den andern kennen!

Zwey Seelen wohnen, ach! in meiner Brust,

Die eine will sich von der andern trennen;

Die eine hält, in derber Liebeslust,





Sich an die Welt, mit klammernden Organen;

Die andre hebt gewaltsam sich vom Dust,

Zu den Gefilden hoher Ahnen.

O giebt es Geister in der Luft,

Die zwischen Erd’ und Himmel herrschend weben,



So steiget nieder aus dem goldnen Duft

Und führt mich weg, zu neuem buntem Leben!

Ja, wäre nur ein Zaubermantel mein!

Und trüg’ er mich in fremde Länder,

Mir sollt’ er, um die köstlichsten Gewänder,



Nicht feil um einen Königsmantel seyn.



Wagner.

Berufe nicht die wohlbekannte Schaar,

Die, strömend, sich im Dunstkreis überbreitet,

Dem Menschen tausendfältige Gefahr,

Von allen Enden her, bereitet.



Von Norden dringt der scharfe Geisterzahn

Auf dich herbey, mit pfeilgespitzten Zungen;

Von Morgen ziehn, vertrocknend, sie heran,

Und nähren sich von deinen Lungen;

Wenn sie der Mittag aus der Wüste schickt,



Die Glut auf Glut um deinen Scheitel häufen,



So bringt der West den Schwarm, der erst erquickt,

Um dich und Feld und Aue zu ersäufen.

Sie hören gern, zum Schaden froh gewandt,

Gehorchen gern, weil sie uns gern betrügen;



Sie stellen wie vom Himmel sich gesandt,

Und lispeln englisch, wenn sie lügen.

Doch gehen wir! ergraut ist schon die Welt,

Die Luft gekühlt, der Nebel fällt!

Am Abend schätzt man erst das Haus. –



Was stehst du so und blickst erstaunt hinaus?

Was kann dich in der Dämmrung so ergreifen?



Faust.

Siehst du den schwarzen Hund durch Saat und Stoppel streifen?



Wagner.

Ich sah ihn lange schon, nicht wichtig schien er mir.



Faust.

Betracht’ ihn recht! für was hältst du das Thier?



Wagner.



Für einen Pudel, der auf seine Weise

Sich auf der Spur des Herren plagt.



Faust.

Bemerkst du, wie in weitem Schneckenkreise





Er um uns her und immer näher jagt?

Und irr’ ich nicht, so zieht ein Feuerstrudel



Auf seinen Pfaden hinterdrein.



Wagner.

Ich sehe nichts als einen schwarzen Pudel,

Es mag bey euch wohl Augentäuschung seyn.



Faust.

Mir scheint es, daß er magisch leise Schlingen,

Zu künft’gem Band, um unsre Füße zieht.



Wagner.



Ich seh’ ihn ungewiß und furchtsam uns umspringen,

Weil er, statt seines Herrn, zwey Unbekannte sieht.



Faust.

Der Kreis wird eng, schon ist er nah!



Wagner.

Du siehst! ein Hund, und kein Gespenst ist da.

Er knurrt und zweifelt, legt sich auf den Bauch,



Er wedelt. Alles Hunde Brauch.



Faust.

Geselle dich zu uns! Komm hier!



Wagner.

Es ist ein pudelnärrisch Thier.





Du stehest still, er wartet auf;

Du sprichst ihn an, er strebt an dir hinauf;



Verliere was, er wird es bringen,

Nach deinem Stock ins Wasser springen.



Faust.

Du hast wohl recht, ich finde nicht die Spur

Von einem Geist, und alles ist Dressur.



Wagner.

Dem Hunde, wenn er gut gezogen,



Wird selbst ein weiser Mann gewogen.

Ja, deine Gunst verdient er ganz und gar

Er, der Studenten trefflicher Scolar.



Sie gehen in das Stadt-Thor.

 Studirzimmer.





Faust mit dem Pudel hereintretend.

Verlassen hab’ ich Feld und Auen,

Die eine tiefe Nacht bedeckt,



Mit ahndungsvollem heil’gem Grauen

In uns die bessre Seele weckt.

Entschlafen sind nun wilde Triebe,

Mit jedem ungestümen Thun;

Es reget sich die Menschenliebe,



Die Liebe Gottes regt sich nun.



Sey ruhig Pudel! renne nicht hin und wieder!

An der Schwelle was schnoperst du hier?

Lege dich hinter den Ofen nieder,

Mein bestes Kissen geb’ ich dir.





Wie du draußen auf dem bergigen Wege,

Durch Rennen und Springen, ergetzt uns hast,

So nimm nun auch von mir die Pflege,

Als ein willkommner stiller Gast.



Ach wenn in unsrer engen Zelle



Die Lampe freundlich wieder brennt,

Dann wird’s in unserm Busen helle,

Im Herzen, das sich selber kennt.

Vernunft fängt wieder an zu sprechen,

Und Hoffnung wieder an zu blühn,



Man sehnt sich nach des Lebens Bächen,

Ach! nach des Lebens Quelle hin.



Knurre nicht Pudel! Zu den heiligen Tönen,

Die jetzt meine ganze Seel’ umfassen,

Will der thierische Laut nicht passen.



Wir sind gewohnt, daß die Menschen verhöhnen,

Was sie nicht verstehn,

Daß sie vor dem Guten und Schönen,

Das ihnen oft beschwerlich ist, murren;

Will es der Hund, wie sie, beknurren



 Aber ach! schon fühl’ ich, bey dem besten Willen,

Befriedigung nicht mehr aus dem Busen quillen.

Aber warum muß der Strom so bald versiegen,

Und wir wieder im Durste liegen?

Davon hab’ ich so viel Erfahrung.



Doch dieser Mangel läßt sich ersetzen,

Wir lernen das Ueberirdische schätzen,

Wir sehnen uns nach Offenbarung,

Die nirgends würd’ger und schöner brennt,

Als in dem neuen Testament.



Mich drängt’s den Grundtext aufzuschlagen,

Mit redlichem Gefühl einmal

Das heilige Original

In mein geliebtes Deutsch zu übertragen,



Er schlägt ein Volum auf und schickt sich an.

Geschrieben steht: „im Anfang war das Wort!“



Hier stock’ ich schon! Wer hilft mir weiter fort?

Ich kann das Wort so hoch unmöglich schätzen,

Ich muß es anders übersetzen,

Wenn ich vom Geiste recht erleuchtet bin.

Geschrieben steht: im Anfang war der Sinn.



Bedenke wohl die erste Zeile,



Daß deine Feder sich nicht übereile!

Ist es der Sinn, der alles wirkt und schafft?

Es sollte stehn: im Anfang war die Kraft!

Doch, auch indem ich dieses niederschreibe,



Schon warnt mich was, daß ich dabey nicht bleibe.

Mir hilft der Geist! auf einmal seh ich Rath

Und schreibe getrost: im Anfang war die That!



Soll ich mit dir das Zimmer theilen,

Pudel, so laß das Heulen,



So laß das Bellen!

Solch einen störenden Gesellen

Mag ich nicht in der Nähe leiden.

Einer von uns beyden

Muß die Zelle meiden.



Ungern heb ich das Gastrecht auf,

Die Thür’ ist offen, hast freyen Lauf.

Aber was muß ich sehen!

Kann das natürlich geschehen?

Ist es Schatten? ist’s Wirklichkeit?



Wie wird mein Pudel lang und breit!

Er hebt sich mit Gewalt,





Das ist nicht eines Hundes Gestalt!

Welch ein Gespenst bracht’ ich ins Haus!

Schon sieht er wie ein Nilpferd aus,



Mit feurigen Augen, schrecklichem Gebiß.

O! du bist mir gewiß!

Für solche halbe Höllenbrut

Ist Salomonis Schlüssel gut.



Geister auf dem Gange.

Drinnen gefangen ist einer!



Bleibet haußen, folg’ ihm keiner!

Wie im Eisen der Fuchs,

Zagt ein alter Höllenluchs.

Aber gebt Acht!

Schwebet hin, schwebet wieder,



Auf und nieder,

Und er hat sich losgemacht.

Könnt ihr ihm nützen,

Laßt ihn nicht sitzen!

Denn er that uns allen



Schon viel zu Gefallen.

 Faust.

Erst zu begegnen dem Thiere,

Brauch’ ich den Spruch der Viere:

Salamander soll glühen,

Undene sich winden,



Silphe verschwinden,

Kobold sich mühen.



Wer sie nicht kennte

Die Elemente,

Ihre Kraft



Und Eigenschaft,

Wäre kein Meister

Ueber die Geister.



Verschwind’ in Flammen

Salamander!



Rauschend fließe zusammen

Undene!

Leucht’ in Meteoren-Schöne

Silphe!

Bring’ häusliche Hülfe





Incubus! incubus!

Tritt hervor und mache den Schluß.



Keines der Viere

Steckt in dem Thiere.

Es liegt ganz ruhig und grins’t mich an,



Ich hab’ ihm noch nicht weh gethan.

Du sollst mich hören

Stärker beschwören.



Bist du, Geselle

Ein Flüchtling der Hölle?



So sieh dies Zeichen!

Dem sie sich beugen

Die schwarzen Schaaren.



Schon schwillt es auf mit borstigen Haaren.



Verworfnes Wesen!



Kannst du ihn lesen?

Den nie entsprossnen,

Unausgesprochnen,

Durch alle Himmel gegossnen,

Freventlich durchstochnen.



 Hinter den Ofen gebannt

Schwillt es wie ein Elephant,

Den ganzen Raum füllt es an,

Es will zum Nebel zerfließen.

Steige nicht zur Decke hinan!



Lege dich zu des Meisters Füßen!

Du siehst daß ich nicht vergebens drohe.

Ich versenge dich mit heiliger Lohe!

Erwarte nicht

Das dreymal glühende Licht!



Erwarte nicht

Die stärkste von meinen Künsten!



Mephistopheles



tritt, indem der Nebel fällt, gekleidet wie ein fahrender Scholastikus, hinter dem Ofen hervor.

Wozu der Lärm? was steht dem Herrn zu Diensten?



Faust.

Das also war des Pudels Kern!

Ein fahrender Scolast? Der Casus macht mich lachen.



Mephistopheles.



Ich salutire den gelehrten Herrn!

Ihr habt mich weidlich schwitzen machen.



 Faust.

Wie nennst du dich?



Mephistopheles.

Die Frage scheint mir klein,

Für einen, der das Wort so sehr verachtet,

Der, weit entfernt von allem Schein,



Nur in der Wesen Tiefe trachtet.



Faust.

Bey euch, ihr Herrn, kann man das Wesen

Gewöhnlich aus dem Namen lesen,

Wo es sich allzu deutlich weis’t,

Wenn man euch Fliegengott, Verderber, Lügner heißt.



Nun gut wer bist du denn?



Mephistopheles.

Ein Theil von jener Kraft,

Die stets das Böse will und stets das Gute schafft.



Faust.

Was ist mit diesem Räthselwort gemeynt?



Mephistopheles.

Ich bin der Geist der stets verneint!

Und das mit Recht; denn alles was entsteht



Ist werth daß es zu Grunde geht;



Drum besser wär’s daß nichts entstünde.

So ist denn alles was ihr Sünde,

Zerstörung, kurz das Böse nennt,

Mein eigentliches Element.



Faust.



Du nennst dich einen Theil, und stehst doch ganz vor mir?



Mephistopheles.

Bescheidne Wahrheit sprech’ ich dir.

Wenn sich der Mensch, die kleine Narrenwelt,

Gewöhnlich für ein Ganzes hält;

Ich bin ein Theil des Theils, der Anfangs alles war,



Ein Theil der Finsterniß, die sich das Licht gebar,

Das stolze Licht, das nun der Mutter Nacht

Den alten Rang, den Raum ihr streitig macht,

Und doch gelingt’s ihm nicht, da es, so viel es strebt,

Verhaftet an den Körpern klebt.



Von Körpern strömt’s, die Körper macht es schön,

Ein Körper hemmt’s auf seinem Gange,

So, hoff’ ich, dauert es nicht lange

Und mit den Körpern wird’s zu Grunde gehn.



Faust.

Nun kenn’ ich deine würd’gen Pflichten!





Du kannst im Großen nichts vernichten

Und fängst es nun im Kleinen an.



Mephistopheles.

Und freylich ist nicht viel damit gethan.

Was sich dem Nichts entgegenstellt,

Das Etwas, diese plumpe Welt,



So viel als ich schon unternommen

Ich wußte nicht ihr beyzukommen,

Mit Wellen, Stürmen, Schütteln, Brand,

Geruhig bleibt am Ende Meer und Land!

Und dem verdammten Zeug, der Thier- und Menschenbrut,



Dem ist nun gar nichts anzuhaben,

Wie viele hab’ ich schon begraben!

Und immer zirkulirt ein neues, frisches Blut.

So geht es fort, man möchte rasend werden!

Der Luft, dem Wasser, wie der Erden



Entwinden tausend Keime sich,

Im Trocknen, Feuchten, Warmen, Kalten!

Hätt’ ich mir nicht die Flamme vorbehalten;

Ich hätte nichts apart’s für mich.



Faust.

So setzest du der ewig regen,





Der heilsam schaffenden Gewalt

Die kalte Teufelsfaust entgegen,

Die sich vergebens tückisch ballt!

Was anders suche zu beginnen

Des Chaos wunderlicher Sohn!



Mephistopheles.



Wir wollen wirklich uns besinnen,

Die nächstenmale mehr davon!

Dürft’ ich wohl diesmal mich entfernen?



Faust.

Ich sehe nicht warum du fragst.

Ich habe jetzt dich kennen lernen,



Besuche nun mich wie du magst.

Hier ist das Fenster, hier die Thüre,

Ein Rauchfang ist dir auch gewiß.



Mephistopheles.

Gesteh’ ich’s nur! daß ich hinausspaziere

Verbietet mir ein kleines Hinderniß,



Der Drudenfuß auf eurer Schwelle –



Faust.

Das Pentagramma macht dir Pein?

Ey sage mir, du Sohn der Hölle,





Wenn das dich bannt, wie kamst du denn herein?

Wie ward ein solcher Geist betrogen?



Mephistopheles.



Beschaut es recht! es ist nicht gut gezogen;

Der eine Winkel, der nach außen zu,

Ist, wie du siehst, ein wenig offen.



Faust.

Das hat der Zufall gut getroffen!

Und mein Gefangner wärst denn du?



Das ist von ohngefähr gelungen!



Mephistopheles.

Der Pudel merkte nichts als er hereingesprungen,

Die Sache sieht jetzt anders aus;

Der Teufel kann nicht aus dem Haus.



Faust.

Doch warum gehst du nicht durchs Fenster?



Mephistopheles.



’s ist ein Gesetz der Teufel und Gespenster:

Wo sie hereingeschlüpft, da müssen sie hinaus.

Das erste steht uns frey, beym zweyten sind wir Knechte.



Faust.

Die Hölle selbst hat ihre Rechte?





Das find’ ich gut, da ließe sich ein Packt,



Und sicher wohl, mit euch, ihr Herren, schließen?



Mephistopheles.

Was man verspricht, das sollst du rein genießen,

Dir wird davon nichts abgezwackt.

Doch das ist nicht so kurz zu fassen,

Und wir besprechen das zunächst;



Doch jetzo bitt’ ich, hoch und höchst,

Für diesesmal mich zu entlassen.



Faust.

So bleibe doch noch einen Augenblick,

Um mir erst gute Mähr zu sagen.



Mephistopheles.

Jetzt laß mich los! ich komme bald zurück,



Dann magst du nach Belieben fragen.



Faust.

Ich habe dir nicht nachgestellt,

Bist du doch selbst ins Garn gegangen.

Den Teufel halte wer ihn hält!

Er wird ihn nicht so bald zum zweytenmale fangen.



Mephistopheles.



Wenn dir’s beliebt, so bin ich auch bereit



Dir zur Gesellschaft hier zu bleiben;

Doch mit Bedingniß, dir die Zeit,

Durch meine Künste, würdig zu vertreiben.



Faust.

Ich seh’ es gern, das steht dir frey;



Nur daß die Kunst gefällig sey!



Mephistopheles.

Du wirst, mein Freund, für deine Sinnen,

In dieser Stunde mehr gewinnen,

Als in des Jahres Einerley.

Was dir die zarten Geister singen,



Die schönen Bilder die sie bringen,

Sind nicht ein leeres Zauberspiel.

Auch dein Geruch wird sich ergetzen,

Dann wirst du deinen Gaumen letzen,

Und dann entzückt sich dein Gefühl.



Bereitung braucht es nicht voran,

Beysammen sind wir, fanget an!



Geister.

Schwindet ihr dunkeln

Wölbungen droben!

Reizender schaue,





Freundlich, der blaue

Aether herein!

Wären die dunkeln

Wolken zerronnen!

Sternelein funkeln,



	 Mildere Sonnen

Scheinen darein.

Himmlischer Söhne

Geistige Schöne,

Schwankende Beugung



	 Schwebet vorüber.

Sehnende Neigung

Folget hinüber;

Und der Gewänder

Flatternde Bänder



	 Decken die Länder,

Decken die Laube,

Wo sich für’s Leben,

Tief in Gedanken,

Liebende geben.



	 Laube bey Laube!

Sprossende Ranken!





	 Lastende Traube

Stürzt in’s Behälter

Drängender Kelter,



	 Stürzen in Bächen

Schäumende Weine,

Rieseln durch reine,

Edle Gesteine,

Lassen die Höhen



	 Hinter sich liegen,

Breiten zu Seen

Sich ums Genüge

Grünender Hügel.

Und das Geflügel



	 Schlürfet sich Wonne,

Flieget der Sonne,

Flieget den hellen

Inseln entgegen,

Die sich auf Wellen



	 Gauklend bewegen;

Wo wir in Chören

Jauchzende hören,

Ueber den Auen





	 Tanzende schauen,



	 Die sich im Freyen

Alle zerstreuen.

Einige glimmen

Ueber die Höhen,

Andere schwimmen



	 Ueber die Seen,

Andere schweben;

Alle zum Leben,

Alle zur Ferne

Liebender Sterne



	 Seliger Huld.



Mephistopheles.

Er schläft! So recht, ihr luft’gen zarten Jungen!

Ihr habt ihn treulich eingesungen!

Für dies Conzert bin ich in eurer Schuld.

Du bist noch nicht der Mann den Teufel fest zu halten!



Umgaukelt ihn mit süßen Traumgestalten,

Versenkt ihn in ein Meer des Wahns;

Doch dieser Schwelle Zauber zu zerspalten

Bedarf ich eines Rattenzahns.





Nicht lange brauch’ ich zu beschwören,



Schon raschelt eine hier und wird sogleich mich hören.



Der Herr der Ratten und der Mäuse,

Der Fliegen, Frösche, Wanzen, Läuse,

Befiehlt dir dich hervor zu wagen

Und diese Schwelle zu benagen,



So wie er sie mit Oel betupft –

Da kommst du schon hervorgehupft!

Nur frisch ans Werk! Die Spitze, die mich bannte,

Sie sitzt ganz vornen an der Kante.

Noch einen Biß, so ist’s geschehn. –



Nun Fauste träume fort, bis wir uns wiedersehn.



Faust erwachend.

Bin ich denn abermals betrogen?

Verschwindet so der geisterreiche Drang?

Daß mir ein Traum den Teufel vorgelogen,

Und daß ein Pudel mir entsprang?



 Studirzimmer.





Faust. Mephistopheles.

Faust.



Es klopft? Herein! Wer will mich wieder plagen?



Mephistopheles.

Ich bin’s.



Faust.

Herein!



Mephistopheles.

Du mußt es dreymal sagen.



Faust.

Herein denn!



Mephistopheles.

So gefällst du mir.





Wir werden, hoff’ ich, uns vertragen;

Denn dir die Grillen zu verjagen



Bin ich, als edler Junker, hier,

In rothem goldverbrämtem Kleide,

Das Mäntelchen von starrer Seide,

Die Hahnenfeder auf dem Hut,

Mit einem langen, spitzen Degen,



Und rathe nun dir, kurz und gut,

Dergleichen gleichfalls anzulegen;

Damit du, losgebunden, frey,

Erfahrest was das Leben sey.



Faust.

In jedem Kleide werd’ ich wohl die Pein



Des engen Erdelebens fühlen.

Ich bin zu alt, um nur zu spielen,

Zu jung, um ohne Wunsch zu seyn.

Was kann die Welt mir wohl gewähren?

Entbehren sollst du! sollst entbehren!



Das ist der ewige Gesang,

Der jedem an die Ohren klingt,

Den, unser ganzes Leben lang,

Uns heiser jede Stunde singt.





Nur mit Entsetzen wach’ ich Morgens auf,



Ich möchte bittre Thränen weinen,

Den Tag zu sehn, der mir in seinem Lauf

Nicht Einen Wunsch erfüllen wird, nicht Einen,

Der selbst die Ahndung jeder Lust

Mit eigensinnigem Krittel mindert,



Die Schöpfung meiner regen Brust

Mit tausend Lebensfratzen hindert.

Auch muß ich, wenn die Nacht sich niedersenkt,

Mich ängstlich auf das Lager strecken,

Auch da wird keine Rast geschenkt,



Mich werden wilde Träume schrecken.

Der Gott, der mir im Busen wohnt,

Kann tief mein Innerstes erregen,

Der über allen meinen Kräften thront,

Er kann nach außen nichts bewegen;



Und so ist mir das Daseyn eine Last,

Der Tod erwünscht, das Leben mir verhaßt.



Mephistopheles.

Und doch ist nie der Tod ein ganz willkommner Gast.



Faust.

O seelig der! dem er im Siegesglanze





Die blut’gen Lorbeern um die Schläfe windet,



Den er, nach rasch durchras’tem Tanze,

In eines Mädchens Armen findet.

O wär’ ich vor des hohen Geistes Kraft

Entzückt, entseelt dahin gesunken!



Mephistopheles.

Und doch hat Jemand einen braunen Saft,



In jener Nacht, nicht ausgetrunken.



Faust.

Das Spioniren, scheint’s, ist deine Lust.



Mephistopheles.

Allwissend bin ich nicht; doch viel ist mir bewußt.



Faust.

Wenn aus dem schrecklichen Gewühle

Ein süß bekannter Ton mich zog,



Den Rest von kindlichem Gefühle

Mit Anklang froher Zeit betrog;

So fluch’ ich allem was die Seele

Mit Lock- und Gaukelwerk umspannt,

Und sie in diese Trauerhöle



Mit Blend- und Schmeichelkräften bannt!

Verflucht voraus die hohe Meinung,





Womit der Geist sich selbst umfängt!

Verflucht das Blenden der Erscheinung,

Die sich an unsre Sinne drängt!



Verflucht was uns in Träumen heuchelt,

Des Ruhms, der Namensdauer Trug!

Verflucht was als Besitz uns schmeichelt,

Als Weib und Kind, als Knecht und Pflug!

Verflucht sey Mammon, wenn mit Schätzen



Er uns zu kühnen Thaten regt,

Wenn er zu müßigem Ergetzen

Die Polster uns zurechte legt!

Fluch sey dem Balsamsaft der Trauben!

Fluch jener höchsten Liebeshuld!



Fluch sey der Hoffnung! Fluch dem Glauben,

Und Fluch vor allen der Geduld!



Geisterchor unsichtbar.

Weh! weh!

Du hast sie zerstört,

Die schöne Welt,



Mit mächtiger Faust,

Sie stürzt, sie zerfällt!

Ein Halbgott hat sie zerschlagen!





Wir tragen

Die Trümmern ins Nichts hinüber,



Und klagen

Ueber die verlorne Schöne.

Mächtiger

Der Erdensöhne,

Prächtiger



Baue sie wieder,

In deinem Busen baue sie auf!

Neuen Lebenslauf

Beginne,

Mit hellem Sinne,



Und neue Lieder

Tönen darauf!



Mephistopheles.

Dies sind die kleinen

Von den Meinen.

Höre, wie zu Lust und Thaten



Altklug sie rathen!

In die Welt weit,

Aus der Einsamkeit,





Wo Sinnen und Säfte stocken,

Wollen sie dich locken.





Hör’ auf, mit deinem Gram zu spielen,

Der, wie ein Geyer, dir am Leben frißt;

Die schlechteste Gesellschaft läßt dich fühlen

Daß du ein Mensch mit Menschen bist.

Doch so ist’s nicht gemeynt



Dich unter das Pack zu stoßen.

Ich bin keiner von den Großen;

Doch willst du, mit mir vereint,

Deine Schritte durchs Leben nehmen;

So will ich mich gern bequemen,



Dein zu seyn, auf der Stelle.

Ich bin dein Geselle

Und, mach ich dir’s recht,

Bin ich dein Diener, bin dein Knecht!



Faust.

Und was soll ich dagegen dir erfüllen?



Mephistopheles.



Dazu hast du noch eine lange Frist.

 Faust.

Nein nein! der Teufel ist ein Egoist

Und thut nicht leicht um Gottes Willen

Was einem andern nützlich ist.

Sprich die Bedingung deutlich aus;



Ein solcher Diener bringt Gefahr ins Haus.



Mephistopheles.

Ich will mich hier zu deinem Dienst verbinden,

Auf deinen Wink nicht rasten und nicht ruhn;

Wenn wir uns drüben wieder finden,

So sollst du mir das Gleiche thun.



Faust.



Das Drüben kann mich wenig kümmern,

Schlägst du erst diese Welt zu Trümmern,

Die andre mag darnach entstehn.

Aus dieser Erde quillen meine Freuden,

Und diese Sonne scheinet meinen Leiden;



Kann ich mich erst von ihnen scheiden,

Dann mag was will und kann geschehn.

Davon will ich nichts weiter hören,

Ob man auch künftig haßt und liebt,





Und ob es auch in jenen Sphären



Ein Oben oder Unten giebt.



Mephistopheles.

In diesem Sinne kannst du’s wagen.

Verbinde dich; du sollst, in diesen Tagen,

Mit Freuden meine Künste sehn,

Ich gebe dir was noch kein Mensch gesehn.



Faust.



Was willst du armer Teufel geben?

Ward eines Menschen Geist, in seinem hohen Streben,

Von deines Gleichen je gefaßt?

Doch hast du Speise die nicht sättigt, hast

Du rothes Gold, das ohne Rast,



Quecksilber gleich, dir in der Hand zerrinnt,

Ein Spiel, bey dem man nie gewinnt,

Ein Mädchen, das an meiner Brust

Mit Aeugeln schon dem Nachbar sich verbindet,

Der Ehre schöne Götterlust,



Die, wie ein Meteor, verschwindet.

Zeig mir die Frucht die fault, eh’ man sie bricht,

Und Bäume die sich täglich neu begrünen!



 Mephistopheles.

Ein solcher Auftrag schreckt mich nicht,

Mit solchen Schätzen kann ich dienen.



Doch, guter Freund, die Zeit kommt auch heran

Wo wir was Gut’s in Ruhe schmausen mögen.



Faust.

Werd’ ich beruhigt je mich auf ein Faulbett legen,

So sey es gleich um mich gethan!

Kannst du mich schmeichelnd je belügen,



Daß ich mir selbst gefallen mag,

Kannst du mich mit Genuß betrügen;

Das sey für mich der letzte Tag!

Die Wette biet’ ich!



Mephistopheles.

Top!



Faust.

Und Schlag auf Schlag!

Werd’ ich zum Augenblicke sagen:



Verweile doch! du bist so schön!

Dann magst du mich in Fesseln schlagen,

Dann will ich gern zu Grunde gehn!

Dann mag die Todtenglocke schallen,





Dann bist du deines Dienstes frey,



Die Uhr mag stehn, der Zeiger fallen,

Es sey die Zeit für mich vorbey!



Mephistopheles.

Bedenk’ es wohl, wir werden’s nicht vergessen.



Faust.

Dazu hast du ein volles Recht;

Ich habe mich nicht freventlich vermessen.



Wie ich beharre bin ich Knecht,

Ob dein, was frag’ ich, oder wessen.



Mephistopheles.

Ich werde heute gleich, beym Doctorschmaus,

Als Diener, meine Pflicht erfüllen.

Nur eins! – um Lebens oder Sterbens willen,



Bitt’ ich mir ein paar Zeilen aus.



Faust.

Auch was geschriebnes forderst du Pedant?

Hast du noch keinen Mann, nicht Mannes-Wort gekannt?

Ist’s nicht genug, daß mein gesprochnes Wort

Auf ewig soll mit meinen Tagen schalten?



Ras’t nicht die Welt in allen Strömen fort,

Und mich soll ein Versprechen halten?





Doch dieser Wahn ist uns ins Herz gelegt,

Wer mag sich gern davon befreyen?

Beglückt, wer Treue rein im Busen trägt,



Kein Opfer wird ihn je gereuen!

Allein ein Pergament, beschrieben und beprägt,

Ist ein Gespenst vor dem sich alle scheuen.

Das Wort erstirbt schon in der Feder,

Die Herrschaft führen Wachs und Leder.



Was willst du böser Geist von mir?

Erz, Marmor, Pergament, Papier?

Soll ich mit Griffel, Meißel, Feder schreiben?

Ich gebe jede Wahl dir frey.



Mephistopheles.

Wie magst du deine Rednerey



Nur gleich so hitzig übertreiben?

Ist doch ein jedes Blättchen gut.

Du unterzeichnest dich mit einem Tröpfchen Blut.



Faust.

Wenn dieß dir völlig G’nüge thut,

So mag es bey der Fratze bleiben.



Mephistopheles.



Blut ist ein ganz besondrer Saft.

 Faust.

Nur keine Furcht, daß ich dieß Bündniß breche!

Das Streben meiner ganzen Kraft

Ist g’rade das was ich verspreche.

Ich habe mich zu hoch gebläht,



In deinen Rang gehör’ ich nur.

Der große Geist hat mich verschmäht,

Vor mir verschließt sich die Natur.

Des Denkens Faden ist zerrissen,

Mir ekelt lange vor allem Wissen.



Laß in den Tiefen der Sinnlichkeit

Uns glühende Leidenschaften stillen!

In undurchdrungnen Zauberhüllen

Sey jedes Wunder gleich bereit!

Stürzen wir uns in das Rauschen der Zeit



In’s Rollen der Begebenheit!

Da mag denn Schmerz und Genuß,

Gelingen und Verdruß,

Mit einander wechseln wie es kann;

Nur rastlos bethätigt sich der Mann.



Mephistopheles.



Euch ist kein Maß und Ziel gesetzt.



Beliebt’s euch überall zu naschen,

Im Fliehen etwas zu erhaschen;

Bekomm’ euch wohl was euch ergetzt.

Nur greift mir zu und seyd nicht blöde!



Faust.



Du hörest ja, von Freud’ ist nicht die Rede.

Dem Taumel weih’ ich mich, dem schmerzlichsten Genuß,

Verliebtem Haß, erquickendem Verdruß.

Mein Busen, der vom Wissensdrang geheilt ist,

Soll keinen Schmerzen künftig sich verschließen,



Und was der ganzen Menschheit zugetheilt ist,

Will ich in meinem innern Selbst genießen,

Mit meinem Geist das Höchst’ und Tiefste greifen,

Ihr Wohl und Weh auf meinen Busen häufen,

Und so mein eigen Selbst zu ihrem Selbst erweitern,



Und, wie sie selbst, am End’ auch ich zerscheitern.



Mephistopheles.

O glaube mir, der manche tausend Jahre

An dieser harten Speise kaut,

Daß von der Wiege bis zur Bahre

Kein Mensch den alten Sauerteig verdaut!



Glaub’ unser einem, dieses Ganze



Ist nur für einen Gott gemacht!

Er findet sich in einem ew’gen Glanze,

Uns hat er in die Finsterniß gebracht,

Und euch taugt einzig Tag und Nacht.



Faust.



Allein ich will!



Mephistopheles.

Das läßt sich hören!

Doch nur vor Einem ist mir bang’;

Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang.

Ich dächt’, ihr ließet euch belehren.

Associirt euch mit einem Poeten,



Laßt den Herrn in Gedanken schweifen,

Und alle edlen Qualitäten

Auf euren Ehren-Scheitel häufen,

Des Löwen Muth,

Des Hirsches Schnelligkeit,



Des Italiäners feurig Blut,

Des Nordens Dau’rbarkeit.

Laßt ihn euch das Geheimniß finden,

Großmuth und Arglist zu verbinden,

Und euch, mit warmen Jugendtrieben,





Nach einem Plane, zu verlieben.

Möchte selbst solch einen Herren kennen,

Würd’ ihn Herrn Mikrokosmus nennen.



Faust.

Was bin ich denn? wenn es nicht möglich ist

Der Menschheit Krone zu erringen,



Nach der sich alle Sinne dringen.



Mephistopheles.

Du bist am Ende – was du bist.

Setz’ dir Perrücken auf von Millionen Locken,

Setz’ deinen Fuß auf ellenhohe Socken,

Du bleibst doch immer was du bist.



Faust.



Ich fühl’s, vergebens hab’ ich alle Schätze

Des Menschengeist’s auf mich herbeygerafft,

Und wenn ich mich am Ende niedersetze,

Quillt innerlich doch keine neue Kraft;

Ich bin nicht um ein Haar breit höher,



Bin dem Unendlichen nicht näher.



Mephistopheles.

Mein guter Herr, ihr seht die Sachen,

Wie man die Sachen eben sieht;





Wir müssen das gescheidter machen,

Eh’ uns des Lebens Freude flieht.



Was Henker! freylich Händ’ und Füße

Und Kopf und H – – die sind dein;

Doch alles was ich frisch genieße,

Ist das drum weniger mein?

Wenn ich sechs Hengste zahlen kann,



Sind ihre Kräfte nicht die meine?

Ich renne zu und bin ein rechter Mann,

Als hätt’ ich vier und zwanzig Beine.

Drum frisch! laß alles Sinnen seyn,

Und g’rad’ mit in die Welt hinein!



Ich sag’ es dir: ein Kerl der speculirt,

Ist wie ein Thier, auf dürrer Heide

Von einem bösen Geist im Kreis herum geführt,

Und rings umher liegt schöne grüne Weide.



Faust.

Wie fangen wir das an?



Mephistopheles.

Wir gehen eben fort.



Was ist das für ein Marterort?

Was heißt das für ein Leben führen,





Sich und die Jungens ennuyiren?

Laß du das dem Herrn Nachbar Wanst!

Was willst du dich das Stroh zu dreschen plagen?



Das beste, was du wissen kannst,

Darfst du den Buben doch nicht sagen.

Gleich hör’ ich einen auf dem Gange!



Faust.

Mir ist’s nicht möglich ihn zu sehn.



Mephistopheles.

Der arme Knabe wartet lange,



Der darf nicht ungetröstet gehn.

Komm, gib mir deinen Rock und Mütze;

Die Maske muß mir köstlich stehn.



Er kleidet sich um.

Nun überlaß es meinem Witze!

Ich brauche nur ein Viertelstündchen Zeit;



Indessen mache dich zur schönen Fahrt bereit!

Faust ab.

Mephistopheles



in Faust’s langem Kleide.

Verachte nur Vernunft und Wissenschaft,

Des Menschen allerhöchste Kraft,





Laß nur in Blend- und Zauberwerken

Dich von dem Lügengeist bestärken,



So hab’ ich dich schon unbedingt –

Ihm hat das Schicksal einen Geist gegeben,

Der ungebändigt immer vorwärts dringt,

Und dessen übereiltes Streben

Der Erde Freuden überspringt.



Den schlepp’ ich durch das wilde Leben,

Durch flache Unbedeutenheit,

Er soll mir zappeln, starren, kleben,

Und seiner Unersättlichkeit

Soll Speis’ und Trank vor gier’gen Lippen schweben;



Er wird Erquickung sich umsonst erflehn,

Und hätt’ er sich auch nicht dem Teufel übergeben,

Er müßte doch zu Grunde gehn!



Ein Schüler tritt auf.

Schüler.

Ich bin alhier erst kurze Zeit,

Und komme voll Ergebenheit,



Einen Mann zu sprechen und zu kennen,

Den alle mir mit Ehrfucht nennen.



 Mephistopheles.

Eure Höflichkeit erfreut mich sehr!

Ihr seht einen Mann wie andre mehr.

Habt ihr euch sonst schon umgethan?



Schüler.



Ich bitt’ euch, nehmt euch meiner an!

Ich komme mit allem guten Muth,

Leidlichem Geld und frischem Blut;

Meine Mutter wollte mich kaum entfernen;

Möchte gern’ was rechts hieraußen lernen.



Mephistopheles.



Da seyd ihr eben recht am Ort.



Schüler.

Aufrichtig, möchte schon wieder fort:

In diesen Mauern, diesen Hallen,

Will es mir keineswegs gefallen.

Es ist ein gar beschränkter Raum,



Man sieht nichts Grünes, keinen Baum,

Und in den Sälen, auf den Bänken,

Vergeht mir Hören, Seh’n und Denken.



Mephistopheles.

Das kommt nur auf Gewohnheit an.





So nimmt ein Kind der Mutter Brust



Nicht gleich im Anfang willig an,

Doch bald ernährt es sich mit Lust.

So wird’s euch an der Weisheit Brüsten

Mit jedem Tage mehr gelüsten.



Schüler.

An ihrem Hals will ich mit Freuden hangen;



Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen?



Mephistopheles.

Erklärt euch, eh’ ihr weiter geht,

Was wählt ihr für eine Facultät?



Schüler.

Ich wünschte recht gelehrt zu werden,

Und möchte gern, was auf der Erden



Und in dem Himmel ist, erfassen,

Die Wissenschaft und die Natur.



Mephistopheles.

Da seyd ihr auf der rechten Spur;

Doch müßt ihr euch nicht zerstreuen lassen.



Schüler.

Ich bin dabey mit Seel’ und Leib;



Doch freylich würde mir behagen



Ein wenig Freyheit und Zeitvertreib,

An schönen Sommerfeiertagen.



Mephistopheles.

Gebraucht der Zeit, sie geht so schnell von hinnen,

Doch Ordnung lehrt euch Zeit gewinnen.



Mein theurer Freund, ich rath’ euch drum

Zuerst Collegium Logicum.

Da wird der Geist euch wohl dressirt,

In spanische Stiefeln eingeschnürt,

Daß er bedächtiger so fort an



Hinschleiche die Gedankenbahn,

Und nicht etwa, die Kreuz’ und Quer,

Irlichtelire hin und her.

Dann lehret man euch manchen Tag,

Daß, was ihr sonst auf einen Schlag



Getrieben, wie Essen und Trinken frey,

Eins! Zwey! Drey! dazu nöthig sey.

Zwar ist’s mit der Gedanken-Fabrik

Wie mit einem Weber-Meisterstück,

Wo Ein Tritt tausend Fäden regt,



Die Schifflein herüber hinüber schießen,

Die Fäden ungesehen fließen,





Ein Schlag tausend Verbindungen schlägt:

Der Philosoph der tritt herein,

Und beweis’t euch, es müßt’ so seyn:



Das Erst’ wär’ so, das Zweyte so,

Und drum das Dritt’ und Vierte so;

Und wenn das Erst’ und Zweyt’ nicht wär’,

Das Dritt’ und Viert’ wär’ nimmermehr.

Das preisen die Schüler allerorten,



Sind aber keine Weber geworden.

Wer will was lebendig’s erkennen und beschreiben,

Sucht erst den Geist heraus zu treiben,

Dann hat er die Theile in seiner Hand,

Fehlt leider! nur das geistige Band.



Encheiresin naturae nennt’s die Chimie,

Spottet ihrer selbst und weiß nicht wie.



Schüler.

Kann euch nicht eben ganz verstehen.



Mephistopheles.

Das wird nächstens schon besser gehen,

Wenn ihr lernt alles reduciren



Und gehörig klassificiren.



 Schüler.

Mir wird von alle dem so dumm,

Als ging mir ein Mühlrad im Kopf herum.



Mephistopheles.

Nachher vor allen andern Sachen

Müßt ihr euch an die Metaphysik machen!



Da seht, daß ihr tiefsinnig faßt,

Was in des Menschen Hirn nicht paßt;

Für, was drein geht und nicht drein geht,

Ein prächtig Wort zu Diensten steht.

Doch vorerst dieses halbe Jahr



Nehmt ja der besten Ordnung wahr.

Fünf Stunden habt ihr jeden Tag;

Seyd drinnen mit dem Glockenschlag!

Habt euch vorher wohl präparirt,

Paragraphos wohl einstudirt,



Damit ihr nachher besser seht,

Daß er nichts sagt, als was im Buche steht;

Doch euch des Schreibens ja befleißt,

Als dictirt’ euch der Heilig’ Geist!



Schüler.

Das sollt ihr mir nicht zweymal sagen!





Ich denke mir wie viel es nützt;

Denn, was man schwarz auf weiß besitzt,

Kann man getrost nach Hause tragen.



Mephistopheles.

Doch wählt mir eine Facultät!



Schüler.

Zur Rechtsgelehrsamkeit kann ich mich nicht bequemen.



Mephistopheles.



Ich kann es euch so sehr nicht übel nehmen,

Ich weiß wie es um diese Lehre steht.

Es erben sich Gesetz’ und Rechte

Wie eine ew’ge Krankheit fort,

Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlechte,



Und rücken sacht von Ort zu Ort.

Vernunft wird Unsinn, Wohlthat Plage;

Weh dir, daß du ein Enkel bist!

Vom Rechte, das mit uns geboren ist,

Von dem ist leider! nie die Frage.



Schüler.



Mein Abscheu wird durch euch vermehrt.

O glücklich der! den ihr belehrt!

Fast möcht’ ich nun Theologie studiren.



 Mephistopheles.

Ich wünschte nicht euch irre zu führen.

Was diese Wissenschaft betrifft,



Es ist so schwer den falschen Weg zu meiden,

Es liegt in ihr so viel verborgnes Gift,

Und von der Arzeney ists kaum zu unterscheiden.

Am besten ist’s auch hier, wenn ihr nur Einen hört,

Und auf des Meisters Worte schwört.



Im Ganzen – haltet euch an Worte!

Dann geht ihr durch die sichre Pforte

Zum Tempel der Gewißheit ein.



Schüler.

Doch ein Begriff muß bey dem Worte seyn.



Mephistopheles.

Schon gut! Nur muß man sich nicht allzu ängstlich quälen;



Denn eben wo Begriffe fehlen,

Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.

Mit Worten läßt sich trefflich streiten,

Mit Worten ein System bereiten,

An Worte läßt sich trefflich glauben,



Von einem Wort läßt sich kein Jota rauben.

 Schüler.

Verzeiht, ich halt’ euch auf mit vielen Fragen,

Allein ich muß euch noch bemüh’n.

Wollt ihr mir von der Medicin

Nicht auch ein kräftig Wörtchen sagen?



Drey Jahr’ ist eine kurze Zeit,

Und, Gott! das Feld ist gar zu weit.

Wenn man einen Fingerzeig nur hat,

Läßt sich’s schon eher weiter fühlen.



Mephistopheles für sich.

Ich bin des trocknen Tons nun satt,



Muß wieder recht den Teufel spielen.

Laut.

Der Geist der Medicin ist leicht zu fassen;

Ihr durchstudirt die groß’ und kleine Welt,

Um es am Ende gehn zu lassen,

Wie’s Gott gefällt.



Vergebens daß ihr ringsum wissenschaftlich schweift,

Ein jeder lernt nur was er lernen kann;

Doch der den Augenblick ergreift,

Das ist der rechte Mann.

Ihr seyd noch ziemlich wohlgebaut,





An Kühnheit wird’s euch auch nicht fehlen,

Und wenn ihr euch nur selbst vertraut,

Vertrauen euch die andern Seelen.

Besonders lernt die Weiber führen;

Es ist ihr ewig Weh und Ach



So tausendfach

Aus Einem Puncte zu curiren,

Und wenn ihr halbweg ehrbar thut,

Dann habt ihr sie all’ unter’m Hut.

Ein Titel muß sie erst vertraulich machen,



Daß Eure Kunst viel Künste übersteigt;

Zum Willkomm’ tappt ihr dann nach allen Siebensachen,

Um die ein andrer viele Jahre streicht,

Versteht das Pülslein wohl zu drücken,

Und fasset sie, mit feurig schlauen Blicken,



Wohl um die schlanke Hüfte frey,

Zu seh’n, wie fest geschnürt sie sey.



Schüler.

Das sieht schon besser aus! Man sieht doch wo und wie.



Mephistopheles.

Grau, theurer Freund, ist alle Theorie,

Und grün des Lebens goldner Baum.



 Schüler.



Ich schwör euch zu, mir ist’s als wie ein Traum.

Dürft’ ich euch wohl ein andermal beschweren,

Von eurer Weisheit auf den Grund zu hören?



Mephistopheles.

Was ich vermag, soll gern geschehn.



Schüler.

Ich kann unmöglich wieder gehn,



Ich muß euch noch mein Stammbuch überreichen,

Gönn’ Eure Gunst mir dieses Zeichen!



Mephistopheles.

Sehr wohl.



Er schreibt und giebt’s.

Schüler lies’t.

Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum.



Macht’s ehrerbietig zu und empfiehlt sich.

Mephistopheles.

Folg’ nur dem alten Spruch und meiner Muhme der Schlange,



Dir wird gewiß einmal bey deiner Gottähnlichkeit bange!

Faust tritt auf.

Faust.

Wohin soll es nun gehn?



 Mephistopheles.

Wohin es dir gefällt.

Wir sehn die kleine, dann die große Welt.

Mit welcher Freude, welchem Nutzen,

Wirst du den Cursum durchschmarutzen!



Faust.



Allein bey meinem langen Bart

Fehlt mir die leichte Lebensart.

Es wird mir der Versuch nicht glücken;

Ich wußte nie mich in die Welt zu schicken,

Vor andern fühl’ ich mich so klein;



Ich werde stets verlegen seyn.



Mephistopheles.

Mein guter Freund, das wird sich alles geben;

Sobald du dir vertraust, sobald weißt du zu leben.



Faust.

Wie kommen wir denn aus dem Haus?

Wo hast du Pferde, Knecht und Wagen?



Mephistopheles.



Wir breiten nur den Mantel aus,

Der soll uns durch die Lüfte tragen.

Du nimmst bey diesem kühnen Schritt





Nur keinen großen Bündel mit.

Ein Bißchen Feuerluft, die ich bereiten werde,



Hebt uns behend von dieser Erde.

Und sind wir leicht, so geht es schnell hinauf;

Ich gratulire dir zum neuen Lebenslauf!



 Auerbachs Keller in Leipzig.

Zeche lustiger Gesellen.

Frosch.

Will keiner trinken? keiner lachen?

Ich will euch lehren Gesichter machen!



Ihr seyd ja heut wie nasses Stroh,

Und brennt sonst immer lichterloh.



Brander.

Das liegt an dir; du bringst ja nichts herbey,

Nicht eine Dummheit, keine Sauerey.



Frosch.



gießt ihm ein Glas Wein über den Kopf.

Da hast du beydes!



 Brander.

Doppelt Schwein!



Frosch.



Ihr wollt’ es ja, man soll es seyn!



Siebel.

Zur Thür hinaus wer sich entzweyt!

Mit offner Brust singt Runda, sauft und schreit!

Auf! Holla! Ho!



Altmayer.

Weh mir, ich bin verloren!

Baumwolle her! der Kerl sprengt mir die Ohren.



Siebel.



Wenn das Gewölbe wiederschallt,

Fühlt man erst recht des Basses Grundgewalt.



Frosch.

So recht, hinaus mit dem der etwas übel nimmt!

A! tara lara da!



Altmayer.

A! tara lara da!



Frosch.

Die Kehlen sind gestimmt.



Singt.



Das liebe, heil’ge Röm’sche Reich,

Wie hält’s nur noch zusammen?



Brander.

Ein garstig Lied! Pfuy! ein politisch Lied!

Ein leidig Lied! Dankt Gott mit jedem Morgen

Daß ihr nicht braucht für’s Röm’sche Reich zu sorgen!



Ich halt’ es wenigstens für reichlichen Gewinn,

Daß ich nicht Kaiser oder Kanzler bin.

Doch muß auch uns ein Oberhaupt nicht fehlen;

Wir wollen einen Papst erwählen.

Ihr wißt, welch eine Qualität



Den Ausschlag giebt, den Mann erhöht.



Frosch. singt.

Schwing’ dich auf, Frau Nachtigall,

Grüß’ mir mein Liebchen zehentausendmal.



Siebel.

Dem Liebchen keinen Gruß! ich will davon nichts hören!



Frosch.

Dem Liebchen Gruß und Kuß! du wirst mir’s nicht verwehren!



Singt.

Riegel auf! in stiller Nacht.



Riegel auf! der Liebste wacht.

Riegel zu! des Morgens früh.



Siebel.

Ja, singe, singe nur, und lob’ und rühme sie!

Ich will zu meiner Zeit schon lachen.



Sie hat mich angeführt, dir wird sie’s auch so machen.

Zum Liebsten sey ein Kobold ihr bescheert!

Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg schäkern;

Ein alter Bock, wenn er vom Blocksberg kehrt,

Mag im Galopp noch gute Nacht ihr meckern!



Ein braver Kerl von echtem Fleisch und Blut

Ist für die Dirne viel zu gut.

Ich will von keinem Gruße wissen,

Als ihr die Fenster eingeschmissen!



Brander auf den Tisch schlagend.

Paßt auf! paßt auf! Gehorchet mir!



Ihr Herrn gesteht, ich weiß zu leben,

Verliebte Leute sitzen hier,

Und diesen muß, nach Standsgebühr,

Zur guten Nacht ich was zum Besten geben.

Gebt Acht! Ein Lied vom neusten Schnitt!



Und singt den Rundreim kräftig mit!

 Er singt

Es war eine Ratt’ im Kellernest,

Lebte nur von Fett und Butter,

Hatte sich ein Ränzlein angemäst’t,

Als wie der Doctor Luther.



Die Köchin hatt’ ihr Gift gestellt;

Da ward’s so eng’ ihr in der Welt,

Als hätte sie Lieb’ im Leibe.



Chorus jauchzend.

Als hätte sie Lieb’ im Leibe.



Brander.

Sie fuhr herum, sie fuhr heraus,



Und soff aus allen Pfützen,

Zernagt’, zerkratzt’ das ganze Haus,

Wollte nichts ihr Wüthen nützen;

Sie thät gar manchen Aengstesprung,

Bald hatte das arme Thier genung,



Als hätt’ es Lieb’ im Leibe.



Chorus.

Als hätt’ es Lieb’ im Leibe.



Brander.

Sie kam für Angst am hellen Tag





Der Küche zugelaufen,

Fiel an den Heerd und zuckt’ und lag,



Und thät erbärmlich schnaufen.

Da lachte die Vergifterinn noch:

Ha! sie pfeift auf dem letzten Loch,

Als hätte sie Lieb’ im Leibe.



Chorus.

Als hätte sie Lieb’ im Leibe.



Siebel.



Wie sich die platten Bursche freuen!

Es ist mir eine rechte Kunst,

Den armen Ratten Gift zu streuen!



Brander.

Sie stehn wohl sehr in deiner Gunst?



Altmayer.

Der Schmerbauch mit der kahlen Platte!



Das Unglück macht ihn zahm und mild;

Er sieht in der geschwollnen Ratte

Sein ganz natürlich Ebenbild.



Faust und Mephistopheles.

Mephistopheles.

Ich muß dich nun vor allen Dingen





In lustige Gesellschaft bringen,



Damit du siehst, wie leicht sich’s leben läßt.

Dem Volke hier wird jeder Tag ein Fest.

Mit wenig Witz und viel Behagen

Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz,

Wie junge Katzen mit dem Schwanz.



Wenn sie nicht über Kopfweh klagen,

So lang’ der Wirth nur weiter borgt,

Sind sie vergnügt und unbesorgt.



Brander.

Die kommen eben von der Reise,

Man sieht’s an ihrer wunderlichen Weise;



Sie sind nicht eine Stunde hier.



Frosch.

Wahrhaftig, du hast Recht! Mein Leipzig lob’ ich mir!

Es ist ein klein Paris, und bildet seine Leute.



Siebel.

Für was siehst du die Fremden an?



Frosch.

Laß mich nur gehn! bey einem vollen Glase,



Zieh’ ich, wie einen Kinderzahn,

Den Burschen leicht die Würmer aus der Nase.





Sie scheinen mir aus einem edlen Haus,

Sie sehen stolz und unzufrieden aus.



Brander.

Marktschreyer sind’s gewiß, ich wette!



Altmayer.



Vielleicht.



Frosch.

Gib Acht, ich schraube sie!



Mephistopheles zu Faust.

Den Teufel spürt das Völkchen nie,

Und wenn er sie beym Kragen hätte.



Faust.

Seyd uns gegrüßt, ihr Herrn!



Siebel.

Viel Dank zum Gegengruß.



Leise, Mephistopheles von der Seite ansehend.

Was hinkt der Kerl auf Einem Fuß?



Mephistopheles.



Ist es erlaubt, uns auch zu euch zu setzen?

Statt eines guten Trunks, den man nicht haben kann,

Soll die Gesellschaft uns ergetzen.



 Altmayer.

Ihr scheint ein sehr verwöhnter Mann.



Frosch.

Ihr seyd wohl spät von Rippach aufgebrochen?



Habt ihr mit Herren Hans noch erst zu Nacht gespeis’t?



Mephistopheles.

Heut sind wir ihn vorbey gereis’t;

Wir haben ihn das letztemal gesprochen.

Von seinen Vettern wußt’ er viel zu sagen,

Viel Grüße hat er uns an jeden aufgetragen.



Er neigt sich gegen Frosch.

Altmayer leise.



Da hast du’s! der versteht’s!



Siebel.

Ein pfiffiger Patron!



Frosch.

Nun, warte nur, ich krieg’ ihn schon!



Mephistopheles.

Wenn ich nicht irrte, hörten wir

Geübte Stimmen Chorus singen?

Gewiß, Gesang muß trefflich hier



Von dieser Wölbung wiederklingen!

 Frosch.

Seyd ihr wohl gar ein Virtuos?



Mephistopheles.

O nein! die Kraft ist schwach, allein die Lust ist groß.



Altmayer.

Gebt uns ein Lied!



Mephistopheles.

Wenn ihr begehrt, die Menge.



Siebel.

Nur auch ein nagelneues Stück!



Mephistopheles.



Wir kommen erst aus Spanien zurück,

Dem schönen Land des Weins und der Gesänge.



Singt.

Es war einmal ein König,

Der hatt’ einen großen Floh –



Frosch.

Horcht! Einen Floh! Habt ihr das wohl gefaßt?



Ein Floh ist mir ein saub’rer Gast.



Mephistopheles singt.

Es war einmal ein König,

Der hatt’ einen großen Floh,





Den liebt’ er gar nicht wenig,

Als wie seinen eignen Sohn.



Da rief er seinen Schneider,

Der Schneider kam heran.

Da miß dem Junker Kleider,

Und miß ihm Hosen an!



Brander.

Vergeßt nur nicht dem Schneider einzuschärfen,



Daß er mir auf’s genauste mißt,

Und daß, so lieb sein Kopf ihm ist,

Die Hosen keine Falten werfen!



Mephistopheles.

In Sammet und in Seide

War er nun angethan,



Hatte Bänder auf dem Kleide,

Hatt’ auch ein Kreuz daran,

Und war sogleich Minister,

Und hatt’ einen großen Stern.

Da wurden seine Geschwister



Bey Hof auch große Herrn.



Und Herrn und Frau’n am Hofe,

Die waren sehr geplagt,





Die Königinn und die Zofe

Gestochen und genagt,



Und durften sie nicht knicken,

Und weg sie jucken nicht.

Wir knicken und ersticken

Doch gleich wenn einer sticht.



Chorus jauchzend.

Wir knicken und ersticken



Doch gleich wenn einer sticht.



Frosch.

Bravo! Bravo! Das war schön!



Siebel.

So soll es jedem Floh ergehn!



Brander.

Spitzt die Finger und packt sie fein!



Altmayer.

Es lebe die Freyheit! Es lebe der Wein!



Mephistopheles.



Ich tränke gern ein Glas, die Freyheit hoch zu ehren,

Wenn eure Weine nur ein Bißchen besser wären.



Siebel.

Wir mögen das nicht wieder hören!





 Mephistopheles.

Ich fürchte nur der Wirth beschweret sich,

Sonst gäb’ ich diesen werthen Gästen



Aus unserm Keller was zum Besten.



Siebel.

Nur immer her! ich nehm’s auf mich.



Frosch.

Schafft ihr ein gutes Glas, so wollen wir euch loben.

Nur gebt nicht gar zu kleine Proben;

Denn wenn ich judiciren soll,



Verlang’ ich auch das Maul recht voll.



Altmayer leise.

Sie sind vom Rheine, wie ich spüre.



Mephistopheles.

Schafft einen Bohrer an!



Brander.

Was soll mit dem geschehn?

Ihr habt doch nicht die Fässer vor der Thüre?



Altmayer.

Dahinten hat der Wirth ein Körbchen Werkzeug stehn.



Mephistopheles. nimmt den Bohrer.



zu Frosch



Nun sagt, was wünschet ihr zu schmecken?



Frosch.

Wie meynt ihr das? Habt ihr so mancherley?



Mephistopheles.

Ich stell’ es einem jeden frey.



Altmayer zu Frosch.

Aha! du fängst schon an, die Lippen abzulecken.



Frosch.

Gut! wenn ich wählen soll, so will ich Rheinwein haben.



Das Vaterland verleiht die allerbesten Gaben.



Mephistopheles.



indem er an dem Platz, wo Frosch sitzt, ein Loch in den Tischrand bohrt.

Verschafft ein wenig Wachs, die Pfropfen gleich zu machen!



Altmayer.

Ach das sind Taschenspielersachen.



Mephistopheles. zu Brander.

Und ihr?



Brander.

Ich will Champagner Wein,

Und recht mussirend soll er seyn!



 Mephistopheles



bohrt, einer hat indessen die Wachspfropfen gemacht und verstopft.

Brander.



Man kann nicht stets das Fremde meiden,

Das Gute liegt uns oft so fern.

Ein echter deutscher Mann mag keinen Franzen leiden,

Doch ihre Weine trinkt er gern.



Siebel.



indem sich Mephistopheles seinem Platze nähert.

Ich muß gestehn, den sauren mag ich nicht,



Gebt mir ein Glas vom echten süßen!



Mephistopheles bohrt.

Euch soll sogleich Tokayer fließen.



Altmayer.

Nein, Herren, seht mir in’s Gesicht!

Ich seh’ es ein, ihr habt uns nur zum Besten.



Mephistopheles.

Ey! Ey! Mit solchen edlen Gästen



Wär’ es ein Bißchen viel gewagt.

Geschwind! Nur grad’ heraus gesagt!

Mit welchem Weine kann ich dienen?



 Altmayer.

Mit jedem! Nur nicht lang gefragt.



Nachdem die Löcher alle gebohrt und verstopft sind,

Mephistopheles. mit seltsamen Geberden.

Trauben trägt der Weinstock!



Hörner der Ziegenbock;

Der Wein ist saftig, Holz die Reben,

Der hölzerne Tisch kann Wein auch geben.

Ein tiefer Blick in die Natur!

Hier ist ein Wunder, glaubet nur!



Nun zieht die Pfropfen und genießt!



Alle.



indem sie die Pfropfen ziehen, und jedem der verlangte Wein in’s Glas läuft.

O schöner Brunnen, der uns fließt!



Mephistopheles.

Nur hütet euch, daß ihr mir nichts vergießt!



Sie trinken wiederholt.

Alle singen.

Uns ist ganz kannibalisch wohl,

Als wie fünf hundert Säuen!



 Mephistopheles.



Das Volk ist frey, seht an, wie wohl’s ihm geht!



Faust.

Ich hätte Lust nun abzufahren.



Mephistopheles.

Gib nur erst Acht, die Bestialität

Wird sich gar herrlich offenbaren.



Siebel.



trinkt unvorsichtig, der Wein fließt auf die Erde, und wird zur Flamme.

Helft! Feuer! helft! die Hölle brennt!



Mephistopheles die Flamme besprechend.



Sey ruhig, freundlich Element!

zu dem Gesellen.

Für dießmal war es nur ein Tropfen Fegefeuer.



Siebel.

Was soll das seyn? Wart! ihr bezahlt es theuer!

Es scheinet, daß ihr uns nicht kennt.



Frosch.

Laß er uns das zum zweytenmale bleiben!



Altmayer.



Ich dächt’, wir hießen ihn ganz sachte seitwärts gehn.

 Siebel.

Was Herr? Er will sich unterstehn,

Und hier sein Hokuspokus treiben?



Mephistopheles.

Still, altes Weinfaß!



Siebel.

Besenstiel!

Du willst uns gar noch grob begegnen?



Brander.



Wart nur! es sollen Schläge regnen.



Altmayer



zieht einen Pfropf aus dem Tisch, es springt ihm Feuer entgegen.

Ich brenne! ich brenne!



Siebel.

Zauberey!

Stoßt zu! der Kerl ist vogelfrey!



Sie ziehen die Messer und gehn auf Mephistopheles los.

Mephistopheles mit ernsthafter Geberde.

Falsch Gebild und Wort

Verändern Sinn und Ort!



Seyd hier und dort!

Sie stehn erstaunt und sehn einander an.

 Altmayer.

Wo bin ich? Welches schöne Land!



Frosch.

Weinberge! Seh’ ich recht?



Siebel.

Und Trauben gleich zur Hand!



Brander.

Hier unter diesem grünen Laube,

Seht, welch ein Stock! Seht, welche Traube!



Er faßt Siebeln bey der Nase. Die andern thun es wechselseitig und heben die Messer.

Mephistopheles wie oben.



Irrthum, laß los der Augen Band!

Und merkt euch, wie der Teufel spaße.



Er verschwindet mit Faust, die Gesellen fahren aus einander.

Siebel.

Was giebt’s?



Altmayer.

Wie?



Frosch.

War das deine Nase?



Brander zu Siebel.

Und deine hab’ ich in der Hand!



 Altmayer.

Es war ein Schlag, der ging durch alle Glieder!



Schafft einen Stuhl, ich sinke nieder!



Frosch.

Nein, sagt mir nur, was ist geschehn?



Siebel.

Wo ist der Kerl? Wenn ich ihn spüre,

Er soll mir nicht lebendig gehn!



Altmayer.

Ich hab’ ihn selbst hinaus zur Kellerthüre –



Auf einem Fasse reiten sehn – –

Es liegt mir bleyschwer in den Füßen.



Sich nach dem Tische wendend.

Mein! Sollte wohl der Wein noch fließen?



Siebel.

Betrug war alles, Lug und Schein.



Frosch.

Mir däuchte doch, als tränk’ ich Wein.



Brander.



Aber wie war es mit den Trauben?



Altmayer.

Nun sag’ mir eins, man soll kein Wunder glauben!



 Hexenküche.

Auf einem niedrigen Herde steht ein großer Kessel über dem Feuer. In dem Dampfe, der davon in die Höhe steigt, zeigen sich verschiedene Gestalten. Eine Meerkatze sitzt bey dem Kessel und schäumt ihn, und sorgt daß er nicht überläuft. Der Meerkater mit den Jungen sitzt darneben und wärmt sich. Wände und Decke sind mit dem seltsamsten Hexenhausrath ausgeschmückt.

Faust. Mephistopheles.

Faust.

Mir widersteht das tolle Zauberwesen!

Versprichst du mir, ich soll genesen,

In diesem Wust von Raserey?



Verlang’ ich Rath von einem alten Weibe?

Und schafft die Sudelköcherey





Wohl dreyßig Jahre mir vom Leibe?

Weh mir, wenn du nichts bessers weißt!

Schon ist die Hoffnung mir verschwunden.



	Hat die Natur und hat ein edler Geist

Nicht irgend einen Balsam ausgefunden?



Mephistopheles.

Mein Freund, nun sprichst du wieder klug!

Dich zu verjüngen, gibt’s auch ein natürlich Mittel;

Allein es steht in einem andern Buch,



	Und ist ein wunderlich Capitel.



Faust.

Ich will es wissen.



Mephistopheles.

Gut! Ein Mittel, ohne Geld

Und Arzt und Zauberey, zu haben:

Begib dich gleich hinaus aufs Feld,

Fang’ an zu hacken und zu graben,



	Erhalte dich und deinen Sinn

In einem ganz beschränkten Kreise,

Ernähre dich mit ungemischter Speise,

Leb’ mit dem Vieh als Vieh, und acht’ es nicht für Raub,

Den Acker, den du ärndest, selbst zu düngen;





Das ist das beste Mittel, glaub’,

Auf achtzig Jahr dich zu verjüngen!



Faust.

Das bin ich nicht gewöhnt, ich kann mich nicht bequemen

Den Spaten in die Hand zu nehmen,

Das enge Leben steht mir gar nicht an.



Mephistopheles.



So muß denn doch die Hexe dran.



Faust.

Warum denn just das alte Weib?

Kannst du den Trank nicht selber brauen?



Mephistopheles.

Das wär’ ein schöner Zeitvertreib!

Ich wollt’ indeß wohl tausend Brücken bauen.



Nicht Kunst und Wissenschaft allein,

Geduld will bey dem Werke seyn.

Ein stiller Geist ist Jahre lang geschäftig,

Die Zeit nur macht die feine Gährung kräftig.

Und alles was dazu gehört



Es sind gar wunderbare Sachen!

Der Teufel hat sie’s zwar gelehrt;

Allein der Teufel kann’s nicht machen.



 Die Thiere erblickend.



Sieh, welch ein zierliches Geschlecht!

Das ist die Magd! das ist der Knecht!



Zu den Thieren.

	Es scheint, die Frau ist nicht zu Hause?



Die Thiere.

Beym Schmause,

Aus dem Haus

Zum Schornstein hinaus!



Mephistopheles.

Wie lange pflegt sie wohl zu schwärmen?



Die Thiere.



	So lange wir uns die Pfoten wärmen.



Mephistopheles. zu Faust.

Wie findest du die zarten Thiere?



Faust.

So abgeschmackt, als ich nur jemand sah!



Mephistopheles.

Nein, ein Discours wie dieser da,

Ist g’rade der, den ich am liebsten führe!



Zu den Thieren.



So sagt mir doch, verfluchte Puppen!

Was quirlt ihr in dem Brey herum?



Thiere.

Wir kochen breite Bettelsuppen.



Mephistopheles.

Da habt ihr ein groß Publicum.



Der Kater



macht sich herbey und schmeichelt dem Mephistopheles.

O würfle nur gleich,



	Und mache mich reich,

Und laß mich gewinnen!

Gar schlecht ist’s bestellt,

Und wär’ ich bey Geld,

So wär’ ich bey Sinnen.



Mephistopheles.



	Wie glücklich würde sich der Affe schätzen,

Könnt’ er nur auch in’s Lotto setzen!



Indessen haben die jungen Meerkätzchen mit einer großen Kugel gespielt und rollen sie hervor.

Der Kater.

Das ist die Welt;

Sie steigt und fällt





Und rollt beständig;



	Sie klingt wie Glas;

Wie bald bricht das!

Ist hohl inwendig,

Hier glänzt sie sehr,

Und hier noch mehr,



	Ich bin lebendig!

Mein lieber Sohn,

Halt dich davon!

Du mußt sterben!

Sie ist von Thon,



	Es giebt Scherben.



Mephistopheles.

Was soll das Sieb?



Der Kater holt es herunter.

Wärst du ein Dieb,

Wollt’ ich dich gleich erkennen.



Er läuft zur Kätzinn und läßt sie durchsehen.

Sieh durch das Sieb!



	Erkennst du den Dieb,

Und darfst ihn nicht nennen?



 Mephistopheles sich dem Feuer nähernd.

Und dieser Topf?



Kater und Kätzinn.

Der alberne Tropf!

Er kennt nicht den Topf,



Er kennt nicht den Kessel!



Mephistopheles.

Unhöfliches Thier!



Der Kater.

Den Wedel nimm hier,

Und setz’ dich in Sessel!



Er nöthigt den Mephistopheles zu sitzen.

Faust



welcher diese Zeit über vor einem Spiegel gestanden, sich ihm bald genähert, bald sich von ihm entfernt hat.

Was seh’ ich? Welch ein himmlisch Bild



	Zeigt sich in diesem Zauberspiegel!

O Liebe, leihe mir den schnellsten deiner Flügel,

Und führe mich in ihr Gefild!

Ach wenn ich nicht auf dieser Stelle bleibe,

Wenn ich es wage nah’ zu gehn,



	Kann ich sie nur als wie im Nebel sehn! –



Das schönste Bild von einem Weibe!

Ist’s möglich, ist das Weib so schön?

Muß’ ich an diesem hingestreckten Leibe

Den Inbegriff von allen Himmeln sehn?



So etwas findet sich auf Erden?



Mephistopheles.

Natürlich, wenn ein Gott sich erst sechs Tage plagt,

Und selbst am Ende Bravo sagt,

Da muß es was gescheidtes werden.

Für dießmal sieh dich immer satt;



Ich weiß dir so ein Schätzchen auszuspüren,

Und selig wer das gute Schicksal hat,

Als Bräutigam sie heim zu führen!



Faust sieht immerfort in den Spiegel. Mephistopheles, sich in dem Sessel dehnend und mit dem Wedel spielend, fährt fort zu sprechen.

Hier sitz’ ich wie der König auf dem Throne,

Den Zepter halt’ ich hier, es fehlt nur noch die Krone.



Die Thiere.



welche bisher allerley wunderliche Bewegungen durch einander gemacht haben, bringen dem Mephistopheles eine Krone mit großem Geschrey.

O sey doch so gut,

Mit Schweiß und mit Blut

Die Krone zu leimen!



 Sie gehn ungeschickt mit der Krone um und zerbrechen sie in zwey Stücke, mit welchen sie herumspringen.



Nun ist es geschehn!

Wir reden und sehn,



	Wir hören und reimen;



Faust gegen den Spiegel.

Weh mir! ich werde schier verrückt.



Mephistopheles auf die Thiere deutend.

Nun fängt mir an fast selbst der Kopf zu schwanken.



Die Thiere.

Und wenn es uns glückt,

Und wenn es sich schickt,



	So sind es Gedanken!



Faust wie oben.

Mein Busen fängt mir an zu brennen!

Entfernen wir uns nur geschwind!



Mephistopheles in obiger Stellung.

Nun, wenigstens muß man bekennen,

Daß es aufrichtige Poeten sind.



Der Kessel, welchen die Kätzinn bisher ausser Acht gelassen, fängt an überzulaufen; es entsteht eine grosse Flamme, welche zum Schornstein hinaus schlägt. Die Hexe kommt durch die Flamme mit entsetzlichem Geschrey herunter gefahren.

 Die Hexe.



	Au! Au! Au! Au!

Verdammtes Thier! verfluchte Sau!

Versäumst den Kessel, versengst die Frau!

Verfluchtes Thier!



Faust und Mephistopheles erblickend.

Was ist das hier?



	Wer seyd ihr hier?

Was wollt ihr da?

Wer schlich sich ein?

Die Feuerpein

Euch in’s Gebein!



Sie fährt mit dem Schaumlöffel in den Kessel und spritzt Flammen nach Faust, Mephistopheles und den Thieren. Die Thiere winseln.

Mephistopheles



welcher den Wedel, den er in der Hand hält, umkehrt, und unter die Gläser und Töpfe schlägt.

	Entzwey! entzwey!

Da liegt der Brey!

Da liegt das Glas!

Es ist nur Spaß,

Der Tact, du Aas,



	Zu deiner Melodey.

 Indem die Hexe voll Grimm und Entsetzen zurücktritt.



Erkennst du mich? Gerippe! Scheusal du!

Erkennst du deinen Herrn und Meister?

Was hält mich ab, so schlag’ ich zu,

Zerschmettre dich und deine Katzen-Geister!



	Hast du vor’m rothen Wamms nicht mehr Respect?

Kannst du die Hahnenfeder nicht erkennen?

Hab’ ich dieß Angesicht versteckt?

Soll ich mich etwa selber nennen?



Die Hexe.

O Herr, verzeiht den rohen Gruß!



	Sah’ ich doch keinen Pferdefuß.

Wo sind denn eure beyden Raben?



Mephistopheles.

Für dießmal kamst du so davon;

Denn freylich ist es eine Weile schon,

Daß wir uns nicht gesehen haben.



	Auch die Cultur, die alle Welt beleckt,

Hat auf den Teufel sich erstreckt;

Das nordische Phantom ist nun nicht mehr zu schauen,

Wo siehst du Hörner, Schweif und Klauen?

Und was den Fuß betrifft, den ich nicht missen kann,





Der würde mir bey Leuten schaden;

Darum bedien’ ich mich, wie mancher junge Mann,

Seit vielen Jahren falscher Waden.



Die Hexe tanzend.

Sinn und Verstand verlier’ ich schier,

Seh’ ich den Junker Satan wieder hier!



Mephistopheles.



	Den Nahmen, Weib, verbitt’ ich mir!



Die Hexe.

Warum? Was hat er euch gethan?



Mephistopheles.

Er ist schon lang’ in’s Fabelbuch geschrieben;

Allein die Menschen sind nichts besser dran,

Den Bösen sind sie los, die Bösen sind geblieben.



	Du nennst mich Herr Baron, so ist die Sache gut;

Ich bin ein Cavalier, wie andre Cavaliere.

Du zweifelst nicht an meinem edlen Blut;

Sieh her, das ist das Wapen, das ich führe!



Er macht eine unanständige Geberde.

Die Hexe lacht unmäßig.

Ha! Ha! Das ist in eurer Art!



Ihr seyd ein Schelm, wie ihr nur immer war’t!

 Mephistopheles zu Faust.

Mein Freund, das lerne wohl verstehn!

Dieß ist die Art mit Hexen umzugehn.



Die Hexe.

Nun sagt, ihr Herren, was ihr schafft.



Mephistopheles.

Ein gutes Glas von dem bekannten Saft!



	Doch muß ich euch um’s ält’ste bitten;

Die Jahre doppeln seine Kraft.



Die Hexe.

Gar gern! Hier hab’ ich eine Flasche,

Aus der ich selbst zuweilen nasche,

Die auch nicht mehr im mind’sten stinkt;



	Ich will euch gern ein Gläschen geben.

Leise.

Doch wenn es dieser Mann unvorbereitet trinkt,

So kann er, wißt ihr wohl, nicht eine Stunde leben.



Mephistopheles.

Es ist ein guter Freund, dem es gedeihen soll;

Ich gönn’ ihm gern das beste deiner Küche.



	Zieh deinen Kreis, sprich deine Sprüche,

Und gieb ihm eine Tasse voll!



 Die Hexe



mit seltsamen Geberden, zieht einen Kreis und stellt wunderbare Sachen hinein; indessen fangen die Gläser an zu klingen, die Kessel zu tönen, und machen Musik. Zuletzt bringt sie ein großes Buch, stellt die Meerkatzen in den Kreis, die ihr zum Pult dienen und die Fackel halten müssen. Sie winkt Fausten, zu ihr zu treten.

Faust zu Mephistopheles.

Nein, sage mir, was soll das werden?

Das tolle Zeug, die rasenden Geberden,

Der abgeschmackteste Betrug,



	Sind mir bekannt, verhaßt genug.



Mephistopheles.

Ey Possen! Das ist nur zum Lachen;

Sey nur nicht ein so strenger Mann!

Sie muß als Arzt ein Hokuspokus machen,

Damit der Saft dir wohl gedeihen kann.



Er nöthigt Fausten, in den Kreis zu treten.

Die Hexe mit großer Emphase fängt an aus dem Buche zu declamiren.



	Du mußt verstehn!

Aus Eins mach’ Zehn,

Und Zwey laß gehn,

Und Drey mach’ gleich,





So bist du reich.



	Verlier’ die Vier!

Aus Fünf und Sechs,

So sagt die Hex’,

Mach’ Sieben und Acht,

So ist’s vollbracht:



	Und Neun ist Eins,

Und Zehn ist keins.

Das ist das Hexen-Einmal-Eins!



Faust.

Mich dünkt, die Alte spricht im Fieber.



Mephistopheles.

Das ist noch lange nicht vorüber,



	Ich kenn’ es wohl, so klingt das ganze Buch;

Ich habe manche Zeit damit verloren,

Denn ein vollkommner Widerspruch

Bleibt gleich geheimnißvoll für Kluge wie für Thoren.

Mein Freund, die Kunst ist alt und neu.



	Es war die Art zu allen Zeiten,

Durch Drey und Eins, und Eins und Drey

Irrthum statt Wahrheit zu verbreiten.

So schwätzt und lehrt man ungestört;





Wer will sich mit den Narr’n befassen?



	Gewöhnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte hört,

Es müsse sich dabey doch auch was denken lassen.



Die Hexe fährt fort.

Die hohe Kraft

Der Wissenschaft,

Der ganzen Welt verborgen!



Und wer nicht denkt,

Dem wird sie geschenkt,

Er hat sie ohne Sorgen.



Faust.

Was sagt sie uns für Unsinn vor?

Es wird mir gleich der Kopf zerbrechen.



	Mich dünkt, ich hör’ ein ganzes Chor

Von hundert tausend Narren sprechen.



Mephistopheles.

Genug, genug, o treffliche Sibylle!

Gib deinen Trank herbey, und fülle

Die Schale rasch bis an den Rand hinan;



	Denn meinem Freund wird dieser Trunk nicht schaden:

Er ist ein Mann von vielen Graden,

Der manchen guten Schluck gethan.





 Die Hexe.



mit vielen Ceremonien, schenkt den Trank in eine Schale; wie sie Faust an den Mund bringt, entsteht eine leichte Flamme.

Mephistopheles.

Nur frisch hinunter! Immer zu!

Es wird dir gleich das Herz erfreuen.



	Bist mit dem Teufel du und du,

Und willst dich vor der Flamme scheuen?



Die Hexe löst den Kreis.

Faust tritt heraus.

Mephistopheles.

Nun frisch hinaus! Du darfst nicht ruhn.



Die Hexe.

Mög’ euch das Schlückchen wohl behagen!



Mephistopheles zur Hexe.

Und kann ich dir was zu Gefallen thun;



	So darfst du mir’s nur auf Walpurgis sagen.



Die Hexe.

Hier ist ein Lied! wenn ihr’s zuweilen singt,

So werdet ihr besondre Würkung spüren.



Mephistopheles zu Faust.

Komm nur geschwind und laß dich führen;





Du mußt nothwendig transpiriren,



	Damit die Kraft durch inn- und äußres dringt.

Den edlen Müßiggang lehr’ ich hernach dich schätzen,

Und bald empfindest du mit innigem Ergetzen,

Wie sich Cupido regt und hin und wieder springt.



Faust.

Laß mich nur schnell noch in den Spiegel schauen!



	Das Frauenbild war gar zu schön!



Mephistopheles.

Nein! Nein! Du sollst das Muster aller Frauen

Nun bald leibhaftig vor dir seh’n.



Leise.

Du siehst, mit diesem Trank im Leibe,

Bald Helenen in jedem Weibe.



 Straße.

Faust. Margarete vorüber gehend.

Faust.



Mein schönes Fräulein, darf ich wagen,

Meinen Arm und Geleit Ihr anzutragen?



Margarete.

Bin weder Fräulein, weder schön,

Kann ungeleitet nach Hause gehn.



Sie macht sich los und ab.

	 Faust.

Beym Himmel, dieses Kind ist schön!



	So etwas hab’ ich nie gesehn.

Sie ist so sitt- und tugendreich,

Und etwas schnippisch doch zugleich.





Der Lippe Roth, der Wange Licht,

Die Tage der Welt vergess’ ich’s nicht!



	Wie sie die Augen niederschlägt,

Hat tief sich in mein Herz geprägt;

Wie sie kurz angebunden war,

Das ist nun zum Entzücken gar!



Mephistopheles tritt auf.



Faust.

Hör, du mußt mir die Dirne schaffen!



Mephistopheles.



	Nun, welche?



Faust.

Sie ging just vorbey.



Mephistopheles.

Da die? Sie kam von ihrem Pfaffen,

Der sprach sie aller Sünden frey;

Ich schlich mich hart am Stuhl vorbey,

Es ist ein gar unschuldig Ding,



	Das eben für nichts zur Beichte ging;

Ueber die hab’ ich keine Gewalt!



Faust.

Ist über vierzehn Jahr doch alt.



 Mephistopheles.

Du sprichst ja wie Hans Liederlich,

Der begehrt jede liebe Blum’ für sich,



	Und dünkelt ihm, es wär’ kein’ Ehr’

Und Gunst, die nicht zu pflücken wär’;

Geht aber doch nicht immer an.



Faust.

Mein Herr Magister Lobesan,

Laß er mich mit dem Gesetz in Frieden!



	Und das sag’ ich ihm kurz und gut,

Wenn nicht das süße junge Blut

Heut’ Nacht in meinen Armen ruht;

So sind wir um Mitternacht geschieden.



Mephistopheles.

Bedenkt was gehn und stehen mag!



	Ich brauche wenigstens vierzehn Tag’

Nur die Gelegenheit auszuspüren.



Faust.

Hätt’ ich nur sieben Stunden Ruh,

Brauchte den Teufel nicht dazu,

So ein Geschöpfchen zu verführen.





 Mephistopheles.



Ihr sprecht schon fast wie ein Franzos;

Doch bitt’ ich, laßt’s euch nicht verdrießen:

Was hilft’s nur g’rade zu genießen?

Die Freud’ ist lange nicht so groß,

Als wenn ihr erst herauf, herum,



Durch allerley Brimborium,

Das Püppchen geknetet und zugericht’t

Wie’s lehret manche welsche Geschicht’.



Faust.

Hab’ Appetit auch ohne das.



Mephistopheles.

Jetzt ohne Schimpf und ohne Spaß.



	Ich sag’ euch, mit dem schönen Kind

Geht’s ein- für allemal nicht geschwind.

Mit Sturm ist da nichts einzunehmen;

Wir müssen uns zur List bequemen.



Faust.

Schaff’ mir etwas vom Engelsschatz!



	Führ’ mich an ihren Ruheplatz!

Schaff’ mir ein Halstuch von ihrer Brust,

Ein Strumpfband meiner Liebeslust!



 Mephistopheles.

Damit ihr seht, daß ich eurer Pein

Will förderlich und dienstlich seyn;



	Wollen wir keinen Augenblick verlieren,

Will euch noch heut’ in ihr Zimmer führen.



Faust.

Und soll sie sehn? sie haben?



Mephistopheles.

Nein!

Sie wird bey einer Nachbarinn seyn.

Indessen könnt ihr ganz allein



	An aller Hoffnung künft’ger Freuden

In ihrem Dunstkreis satt euch weiden.



Faust.

Können wir hin?



Mephistopheles.

Es ist noch zu früh.



Faust.

Sorg’ du mir für ein Geschenk für sie!



ab.



Mephistopheles.

Gleich schenken? Das ist brav! Da wird er reüssiren!





Ich kenne manchen schönen Platz

Und manchen alt vergrabnen Schatz,

Ich muß ein Bißchen revidiren.



ab.

 Abend.

Ein kleines reinliches Zimmer.



Margarete.



ihre Zöpfe flechtend und aufbindend.

Ich gäb’ was drum, wenn ich nur wüßt’,

Wer heut der Herr gewesen ist!



	Er sah gewiß recht wacker aus,

Und ist aus einem edlen Haus;

Das konnt’ ich ihm an der Stirne lesen –

Er wär’ auch sonst nicht so keck gewesen.



ab.

Mephistopheles. Faust.

Mephistopheles.

Herein, ganz leise, nur herein!



 Faust nach einigem Stillschweigen.



	Ich bitte dich, laß mich allein!



Mephistopheles herumspürend.

Nicht jedes Mädchen hält so rein.



ab.

Faust rings aufschauend.

Willkommen süßer Dämmerschein!

Der du dieß Heiligthum durchwebst.

Ergreif mein Herz, du süße Liebespein!



	Die du vom Thau der Hoffnung schmachtend lebst.

Wie athmet rings Gefühl der Stille,

Der Ordnung, der Zufriedenheit!

In dieser Armuth welche Fülle!

In diesem Kerker welche Seligkeit!



Er wirft sich auf den ledernen Sessel am Bette.

O nimm mich auf! der du die Vorwelt schon

Bey Freud’ und Schmerz in offnen Arm empfangen!

Wie oft, ach! hat an diesem Väter-Thron

Schon eine Schaar von Kindern rings gehangen!

Vielleicht hat, dankbar für den heil’gen Christ,



	Mein Liebchen hier, mit vollen Kinderwangen,

Dem Ahnherrn fromm die welke Hand geküßt.





Ich fühl’, o Mädchen, deinen Geist

Der Füll’ und Ordnung um mich säuseln,

Der mütterlich dich täglich unterweis’t,



Den Teppich auf den Tisch dich reinlich breiten heißt,

Sogar den Sand zu deinen Füßen kräuseln.

O liebe Hand! so göttergleich!

Die Hütte wird durch dich ein Himmelreich.

Und hier!



Er hebt einen Bettvorhang auf.

Was faßt mich für ein Wonnegraus!



	Hier möcht’ ich volle Stunden säumen.

Natur! hier bildetest in leichten Träumen

Den eingebornen Engel aus;

Hier lag das Kind! mit warmem Leben

Den zarten Busen angefüllt,



Und hier mit heilig reinem Weben

Entwirkte sich das Götterbild!



Und du! Was hat dich hergeführt?

Wie innig fühl’ ich mich gerührt!

Was willst du hier? Was wird das Herz dir schwer?



Armsel’ger Faust! ich kenne dich nicht mehr.

 Umgiebt mich hier ein Zauberduft?

Mich drang’s so g’rade zu genießen,

Und fühle mich in Liebestraum zerfließen!

Sind wir ein Spiel von jedem Druck der Luft?





Und träte sie den Augenblick herein,

Wie würdest du für deinen Frevel büßen!

Der große Hans, ach wie so klein!

Läg’, hingeschmolzen, ihr zu Füßen.



Mephistopheles.

Geschwind! ich seh’ sie unten kommen.



Faust.



	Fort! Fort! Ich kehre nimmermehr!



Mephistopheles.

Hier ist ein Kästchen leidlich schwer,

Ich hab’s wo anders hergenommen.

Stellt’s hier nur immer in den Schrein,

Ich schwör’ euch, ihr vergehn die Sinnen;



	Ich that euch Sächelchen hinein,

Um eine andre zu gewinnen.

Zwar Kind ist Kind und Spiel ist Spiel.



 Faust.

Ich weiß nicht, soll ich?



Mephistopheles.

Fragt ihr viel?

Meint ihr vielleicht den Schatz zu wahren?



	Dann rath’ ich eurer Lüsternheit

Die liebe schöne Tageszeit,

Und mir die weitre Müh’ zu sparen.

Ich hoff’ nicht daß ihr geitzig seyd!

Ich kratz’ den Kopf, reib’ an den Händen –



Er stellt das Kästchen in den Schrein und drückt das Schloß wieder zu.

	Nur fort! geschwind!

Um euch das süße junge Kind

Nach Herzens Wunsch und Will’ zu wenden;

Und ihr seht drein

Als solltet ihr in den Hörsal hinein,



	Als stünd’ leibhaftig vor euch da

Physik und Metaphysika!

Nur fort! –



ab.

Margarete mit einer Lampe.

Es ist so schwül, so dumpfig hie,



 Sie macht das Fenster auf.

Und ist doch eben so warm nicht drauß’.



	Es wird mir so, ich weiß’ nicht wie –

Ich wollt’, die Mutter käm’ nach Haus.

Mir läuft ein Schauer über’n Leib –

Bin doch ein thöricht furchtsam Weib!



Sie fängt an zu singen, indem sie sich auszieht.

Es war ein König in Thule



Gar treu bis an das Grab,

Dem sterbend seine Buhle

Einen goldnen Becher gab.



Es ging ihm nichts darüber,

Er leert ihn jeden Schmaus;



Die Augen gingen ihm über,

So oft er trank daraus.



Und als er kam zu sterben,

Zählt’ er seine Städt’ im Reich,

Gönnt’ alles seinem Erben,



Den Becher nicht zugleich.

 Er saß beym Königsmahle,

Die Ritter um ihn her,

Auf hohem Väter-Saale,

Dort auf dem Schloß am Meer.





Dort stand der alte Zecher,

Trank letzte Lebensgluth,

Und warf den heiligen Becher

Hinunter in die Fluth.



Er sah ihn stürzen, trinken



Und sinken tief ins Meer,

Die Augen thäten ihm sinken,

Trank nie einen Tropfen mehr.



Sie eröffnet den Schrein, ihre Kleider einzuräumen, und erblickt das Schmuckkästchen.

Wie kommt das schöne Kästchen hier herein?

Ich schloß doch ganz gewiß den Schrein.



Es ist doch wunderbar! Was mag wohl drinne seyn?

Vielleicht bracht’s jemand als ein Pfand,

Und meine Mutter lieh darauf.

Da hängt ein Schlüsselchen am Band,





Ich denke wohl, ich mach’ es auf!



	Was ist das? Gott im Himmel! schau,

So was hab’ ich mein’ Tage nicht gesehn!

Ein Schmuck! Mit dem könnt’ eine Edelfrau

Am höchsten Feiertage gehn.

Wie sollte mir die Kette stehn?



Wem mag die Herrlichkeit gehören?

Sie putzt sich damit auf und tritt vor den Spiegel.

Wenn nur die Ohrring’ meine wären!

Man sieht doch gleich ganz anders drein.

Was hilft euch Schönheit, junges Blut?

Das ist wohl alles schön und gut,



	Allein man läßt’s auch alles seyn;

Man lobt euch halb mit Erbarmen.

Nach Golde drängt,

Am Golde hängt

Doch alles. Ach wir Armen!



 Spazirgang.

Faust in Gedanken auf und ab gehend. Zu ihm Mephistopheles.

Mephistopheles.



	Bey aller verschmähten Liebe! Beym höllischen Elemente!

Ich wollt’, ich wüßte ’was ärgers, daß ich’s fluchen könnte!



Faust.

Was hast? was kneipt dich denn so sehr?

So kein Gesicht sah’ ich in meinem Leben!



Mephistopheles.

Ich möcht’ mich gleich dem Teufel übergeben,



	Wenn ich nur selbst kein Teufel wär’!



Faust.

Hat sich dir was im Kopf verschoben?

Dich kleidet’s, wie ein Rasender zu toben!



 Mephistopheles.

Denkt nur, den Schmuck für Gretchen angeschafft,

Den hat ein Pfaff hinweggerafft! –



	Die Mutter kriegt das Ding zu schauen,

Gleich fängt’s ihr heimlich an zu grauen:

Die Frau hat gar einen feinen Geruch,

Schnuffelt immer im Gebetbuch,

Und riecht’s einem jeden Möbel an,



	Ob das Ding heilig ist oder profan;

Und an dem Schmuck da spürt sie’s klar,

Daß dabey nicht viel Segen war.

Mein Kind, rief sie, ungerechtes Gut

Befängt die Seele, zehrt auf das Blut.



	Wollen’s der Mutter Gottes weihen,

Wird uns mit Himmels-Manna erfreuen!

Margretlein zog ein schiefes Maul,

Ist halt, dacht’ sie, ein geschenkter Gaul,

Und wahrlich! gottlos ist nicht der,



	Der ihn so fein gebracht hierher.

Die Mutter ließ einen Pfaffen kommen;

Der hatte kaum den Spaß vernommen,

Ließ sich den Anblick wohl behagen.





Er sprach: So ist man recht gesinnt!



	Wer überwindet der gewinnt.

Die Kirche hat einen guten Magen,

Hat ganze Länder aufgefressen,

Und doch noch nie sich übergessen;

Die Kirch’ allein, meine lieben Frauen,



	Kann ungerechtes Gut verdauen.



Faust.

Das ist ein allgemeiner Brauch,

Ein Jud’ und König kann es auch.



Mephistopheles.

Strich drauf ein Spange, Kett’ und Ring’,

Als wären’s eben Pfifferling’,



	Dankt’ nicht weniger und nicht mehr,

Als ob’s ein Korb voll Nüsse wär’,

Versprach ihnen allen himmlischen Lohn –

Und sie waren sehr erbaut davon.



Faust.

Und Gretchen?



Mephistopheles.

Sitzt nun unruhvoll,



	Weiß weder was sie will noch soll,



Denkt an’s Geschmeide Tag und Nacht,

Noch mehr an den, der’s ihr gebracht.



Faust.

Des Liebchens Kummer thut mir leid.

Schaff’ du ihr gleich ein neu Geschmeid’!



Am ersten war ja so nicht viel.



Mephistopheles.

O ja, dem Herrn ist alles Kinderspiel!



Faust.

Und mach’, und richt’s nach meinem Sinn!

Häng’ dich an ihre Nachbarinn.

Sey Teufel doch nur nicht wie Brey,



	Und schaff’ einen neuen Schmuck herbey!



Mephistopheles.

Ja, gnäd’ger Herr, von Herzen gerne.



Faust ab.

Mephistopheles.

So ein verliebter Thor verpufft

Euch Sonne, Mond und alle Sterne

Zum Zeitvertreib dem Liebchen in die Luft.



ab.

 Der Nachbarinn Haus.





Marthe allein.



	Gott verzeih’s meinem lieben Mann,

Er hat an mir nicht wohl gethan!

Geht da stracks in die Welt hinein,

Und läßt mich auf dem Stroh allein.

Thät’ ihn doch wahrlich nicht betrüben,



	Thät’ ihn, weiß Gott, recht herzlich lieben.

Sie weint.

Vielleicht ist er gar todt! – O Pein! – –

Hätt’ ich nur einen Todtenschein!





Margarete kommt.

Margarete.

Frau Marthe!



 Marthe.

Gretelchen, was soll’s?



Margarete.

Fast sinken mir die Kniee nieder!



	Da find’ ich so ein Kästchen wieder

In meinem Schrein, von Ebenholz,

Und Sachen herrlich ganz und gar,

Weit reicher als das erste war.



Marthe.

Das muß sie nicht der Mutter sagen;



	Thät’s wieder gleich zur Beichte tragen.



Margarete.

Ach seh’ sie nur! ach schau sie nur!



Marthe putzt sie auf.

O du glücksel’ge Creatur!



Margarete.

Darf mich, leider, nicht auf der Gassen,

Noch in der Kirche mit sehen lassen.



Marthe.



	Komm du nur oft zu mir herüber,

Und leg’ den Schmuck hier heimlich an;

Spazier’ ein Stündchen lang dem Spiegelglas vorüber,





Wir haben unsre Freude dran;

Und dann gibt’s einen Anlaß, gibt’s ein Fest,



	Wo man’s so nach und nach den Leuten sehen läßt.

Ein Kettchen erst, die Perle dann in’s Ohr;

Die Mutter sieht’s wohl nicht, man macht ihr auch was vor.



Margarete.

Wer konnte nur die beyden Kästchen bringen?

Es geht nicht zu mit rechten Dingen!



Es klopft.

Margarete.



	Ach Gott! mag das meine Mutter seyn?



Marthe durchs Vorhängel guckend.

Es ist ein fremder Herr – Herein!





Mephistopheles tritt auf.





Mephistopheles.

Bin so frey g’rad’ herein zu treten,

Muß bey den Frauen Verzeihn erbeten.



Tritt ehrerbietig vor Margareten zurück.

Wollte nach Frau Marthe Schwerdlein fragen!



Marthe.



	Ich bin’s, was hat der Herr zu sagen?

 Mephistopheles leise zu ihr.

Ich kenne Sie jetzt, mir ist das genug;

Sie hat da gar vornehmen Besuch.

Verzeiht die Freyheit die ich genommen,

Will Nachmittage wieder kommen.



Marthe laut.



Denk’, Kind, um alles in der Welt!

Der Herr dich für ein Fräulein hält.



Margarete.

Ich bin ein armes junges Blut;

Ach Gott! der Herr ist gar zu gut:

Schmuck und Geschmeide sind nicht mein.



Mephistopheles.



	Ach, es ist nicht der Schmuck allein;

Sie hat ein Wesen, einen Blick so scharf!

Wie freut mich’s, daß ich bleiben darf.



Marthe.

Was bringt Er denn? Verlange sehr –



Mephistopheles.

Ich wollt’ ich hätt’ eine frohere Mähr’!



	Ich hoffe, Sie läßt mich’s drum nicht büßen:

Ihr Mann ist todt und läßt Sie grüßen.



 Marthe.

Ist todt? das treue Herz! O weh!

Mein Mann ist todt! Ach ich vergeh’!



Margarete.

Ach! liebe Frau, verzweifelt nicht!



Mephistopheles.



	So hört die traurige Geschicht’!



Margarete.

Ich möchte drum mein’ Tag’ nicht lieben,

Würde mich Verlust zu Tode betrüben.



Mephistopheles.

Freud’ muß Leid, Leid muß Freude haben.



Marthe.

Erzählt mir seines Lebens Schluß!



Mephistopheles.



	Er liegt in Padua begraben

Bey’m heiligen Antonius,

An einer wohlgeweihten Stätte

Zum ewig kühlen Ruhebette.



Marthe.

Habt ihr sonst nichts an mich zu bringen



 Mephistopheles.



	Ja, eine Bitte, groß und schwer;

Laß Sie doch ja für ihn dreyhundert Messen singen!

Im übrigen sind meine Taschen leer.



Marthe.

Was! nicht ein Schaustück? kein Geschmeid’?

Was jeder Handwerksbursch im Grund des Säckels spart,



	Zum Angedenken aufbewahrt,

Und lieber hungert lieber bettelt!



Mephistopheles.

Madam, es thut mir herzlich leid;

Allein er hat sein Geld wahrhaftig nicht verzettelt.

Auch er bereute seine Fehler sehr,



	Ja, und bejammerte sein Unglück noch viel mehr.



Margarete.

Ach! daß die Menschen so unglücklich sind!

Gewiß ich will für ihn manch Requiem noch beten.



Mephistopheles.

Ihr wäret werth, gleich in die Eh’ zu treten:

Ihr seyd ein liebenswürdig Kind.



Margarete.



	Ach nein, das geht jetzt noch nicht an.

 Mephistopheles.

Ist’s nicht ein Mann, sey’s derweil’ ein Galan.

’s ist eine der größten Himmelsgaben,

So ein lieb Ding im Arm zu haben.



Margarete.

Das ist des Landes nicht der Brauch.



Mephistopheles.



	Brauch oder nicht! es gibt sich auch.



Marthe.

Erzählt mir doch!



Mephistopheles.

Ich stand an seinem Sterbebette,

Es war was besser als von Mist,

Von halbgefaultem Stroh; allein er starb als Christ,

Und fand, daß er weit mehr noch auf der Zeche hätte.



	Wie, rief er, muß ich mich von Grund aus hassen,

So mein Gewerb, mein Weib so zu verlassen!

Ach, die Erinnrung tödtet mich.

Vergäb’ sie mir nur noch in diesem Leben! –



Marthe weinend.

Der gute Mann! ich hab’ ihm längst vergeben.



 Mephistopheles.



	Allein, weiß Gott! sie war mehr Schuld als ich.



Marthe.

Das lügt er! Was! am Rand des Grab’s zu lügen!



Mephistopheles.

Er fabelte gewiß in letzten Zügen,

Wenn ich nur halb ein Kenner bin.

Ich hatte, sprach er, nicht zum Zeitvertreib zu gaffen,



	Erst Kinder, und dann Brot für sie zu schaffen,

Und Brot im allerweit’sten Sinn,

Und konnte nicht einmal mein Theil in Frieden essen.



Marthe.

Hat er so aller Treu’, so aller Lieb’ vergessen,

Der Plackerey bey Tag und Nacht!



Mephistopheles.



	Nicht doch, er hat euch herzlich dran gedacht.

Er sprach: Als ich nun weg von Malta ging,

Da betet’ ich für Frau und Kinder brünstig;

Uns war denn auch der Himmel günstig,

Daß unser Schiff ein Türkisch Fahrzeug fing,



	Das einen Schatz des großen Sultans führte.

Da ward der Tapferkeit ihr Lohn,





Und ich empfing denn auch, wie sich’s gebührte,

Mein wohlgemess’nes Theil davon.



Marthe.

Ey wie? Ey wo? Hat er’s vielleicht vergraben?



Mephistopheles.



	Wer weiß, wo nun es die vier Winde haben.

Ein schönes Fräulein nahm sich seiner an,

Als er in Napel fremd umher spazirte;

Sie hat an ihm viel Lieb’s und Treu’s gethan,

Daß er’s bis an sein selig Ende spürte.



Marthe.



	Der Schelm! der Dieb an seinen Kindern!

Auch alles Elend, alle Noth

Konnt’ nicht sein schändlich Leben hindern!



Mephistopheles.

Ja seht! dafür ist er nun todt.

Wär’ ich nun jetzt an eurem Platze;



	Betraurt’ ich ihn ein züchtig Jahr,

Visirte dann unterweil’ nach einem neuen Schatze.



Marthe.

Ach Gott! wie doch mein erster war,

Find’ ich nicht leicht auf dieser Welt den andern!





Es konnte kaum ein herziger Närrchen seyn.



	Er liebte nur das allzuviele Wandern,

Und fremde Weiber, und fremden Wein,

Und das verfluchte Würfelspiel.



Mephistopheles.

Nun, nun, so konnt’ es gehn und stehen,

Wenn er euch ungefähr so viel



	Von seiner Seite nachgesehen.

Ich schwör’ euch zu, mit dem Beding

Wechselt’ ich selbst mit euch den Ring!



Marthe.

O es beliebt dem Herrn zu scherzen!



Mephistopheles für sich.

Nun mach’ ich mich bey Zeiten fort!



	Die hielte wohl den Teufel selbst beym Wort.

Zu Gretchen.

Wie steht es denn mit Ihrem Herzen?



Margarete.

Was meint der Herr damit?



Mephistopheles für sich.

Du gut’s, unschuldig’s Kind!



				 Laut.



Lebt wohl, ihr Frauen!



 Margarete.

Lebt wohl!



Marthe.

O sagt mir doch geschwind!

Ich möchte gern ein Zeugniß haben,



	Wo, wie und wann mein Schatz gestorben und begraben.

Ich bin von je der Ordnung Freund gewesen,

Möcht’ ihn auch todt im Wochenblättchen lesen.



Mephistopheles.

Ja, gute Frau, durch zweyer Zeugen Mund

Wird allerwegs die Wahrheit kund;



	Habe noch gar einen feinen Gesellen,

Den will ich euch vor den Richter stellen.

Ich bring’ ihn her.



Marthe.

O thut das ja!



Mephistopheles.

Und hier die Jungfrau ist auch da? –

Ein braver Knab’! ist viel gereis’t,



	Fräuleins alle Höflichkeit erweis’t.



Margarete.

Müßte vor dem Herren schamroth werden.





Mephistopheles.

Vor keinem Könige der Erden.



Marthe.

Da hinter’m Haus in meinem Garten

Wollen wir der Herren heut’ Abend warten.



 Straße.

Faust. Mephistopheles.

Faust.



	Wie ist’s? Will’s fördern? Will’s bald gehn?



Mephistopheles.

Ah bravo! Find’ ich euch in Feuer?

In kurzer Zeit ist Gretchen euer.

Heut’ Abend sollt ihr sie bey Nachbar’ Marthen sehn:

Das ist ein Weib wie auserlesen



Zum Kuppler- und Zigeunerwesen!



Faust.

So recht!



Mephistopheles.

Doch wird auch was von uns begehrt.



 Faust.

Ein Dienst ist wohl des andern werth.



Mephistopheles.

Wir legen nur ein gültig Zeugniß nieder,

Daß ihres Ehherrn ausgereckte Glieder



	In Padua an heil’ger Stätte ruhn.



Faust.

Sehr klug! Wir werden erst die Reise machen müssen!



Mephistopheles.

Sancta Simplicitas! darum ist’s nicht zu thun;

Bezeugt nur ohne viel zu wissen.



Faust.

Wenn Er nichts bessers hat, so ist der Plan zerrissen.



Mephistopheles.



	O heil’ger Mann! Da wär’t ihr’s nun!

Ist es das erstemal in eurem Leben,

Daß ihr falsch Zeugniß abgelegt?

Habt ihr von Gott, der Welt und was sich d’rin bewegt,

Vom Menschen, was sich ihm in Kopf und Herzen regt,



Definitionen nicht mit großer Kraft gegeben?

Mit frecher Stirne, kühner Brust?

Und wollt ihr recht in’s Innre gehen,





Habt ihr davon, ihr müßt es g’rad’ gestehen,

So viel als von Herrn Schwerdleins Tod gewußt!



Faust.



	Du bist und bleibst ein Lügner, ein Sophiste.



Mephistopheles.

Ja, wenn man’s nicht ein Bißchen tiefer wüßte.

Denn morgen wirst in allen Ehren,

Das arme Gretchen nicht bethören

Und alle Seelenlieb’ ihr schwören?



Faust.



	Und zwar von Herzen.



Mephistopheles.

Gut und schön!

Dann wird von ewiger Treu’ und Liebe,

Von einzig überallmächt’gem Triebe –

Wird das auch so von Herzen gehn?



Faust.

Laß das! Es wird! – Wenn ich empfinde,



	Für das Gefühl, für das Gewühl

Nach Namen suche, keinen finde,

Dann durch die Welt mit allen Sinnen schweife,

Nach allen höchsten Worten greife,





Und diese Gluth, von der ich brenne,



	Unendlich, ewig, ewig nenne,

Ist das ein teuflisch Lügenspiel?



Mephistopheles.

Ich hab’ doch Recht!



Faust.

Hör’! merk’ dir dieß –

Ich bitte dich, und schone meine Lunge –

Wer Recht behalten will und hat nur eine Zunge,



	Behält’s gewiß.

Und komm’, ich hab’ des Schwätzens Ueberdruß,

Denn du hast Recht, vorzüglich weil ich muß.



 Garten.

Margarete an Faustens Arm, Marthe mit Mephistopheles auf und ab spazirend.

Margarete.

Ich fühl’ es wohl, daß mich der Herr nur schont,

Herab sich läßt, mich zu beschämen.



	Ein Reisender ist so gewohnt

Aus Gütigkeit fürlieb zu nehmen,

Ich weiß zu gut, daß solch’ erfahrnen Mann

Mein arm Gespräch nicht unterhalten kann.



Faust.

Ein Blick von dir, Ein Wort mehr unterhält,



	Als alle Weisheit dieser Welt.

Er küßt ihre Hand.

 Margarete.

Incommodirt euch nicht! Wie könnt ihr sie nur küssen?

Sie ist so garstig, ist so rauh!

Was hab’ ich nicht schon alles schaffen müssen!

Die Mutter ist gar zu genau.



Gehn vorüber.

Marthe.



Und ihr, mein Herr, ihr reis’t so immer fort?



Mephistopheles.

Ach, daß Gewerb’ und Pflicht uns dazu treiben!

Mit wie viel Schmerz verläßt man manchen Ort,

Und darf doch nun einmal nicht bleiben!



Marthe.

In raschen Jahren geht’s wohl an,



	So um und um frey durch die Welt zu streifen;

Doch kömmt die böse Zeit heran,

Und sich als Hagestolz allein zum Grab’ zu schleifen,

Das hat noch keinem wohl gethan.



Mephistopheles.

Mit Grausen seh’ ich das von weiten.



 Marthe.



	Drum, werther Herr, berathet euch in Zeiten.

Gehn vorüber.

Margarete.

Ja, aus den Augen aus dem Sinn!

Die Höflichkeit ist euch geläufig;

Allein ihr habt der Freunde häufig,

Sie sind verständiger als ich bin.



Faust.



	O Beste! glaube, was man so verständig nennt,

Ist oft mehr Eitelkeit und Kurzsinn.



Margarete.

Wie?



Faust.

Ach, daß die Einfalt, daß die Unschuld nie

Sich selbst und ihren heil’gen Werth erkennt!

Daß Demuth, Niedrigkeit, die höchsten Gaben



	Der liebevoll austheilenden Natur –



Margarete.

Denkt ihr an mich ein Augenblickchen nur,

Ich werde Zeit genug an euch zu denken haben.



 Faust.

Ihr seyd wohl viel allein?



Margarete.

Ja, unsre Wirthschaft ist nur klein,



	Und doch will sie versehen seyn.

Wir haben keine Magd; muß kochen, fegen, stricken

Und nähn, und laufen früh und spat;

Und meine Mutter ist in allen Stücken

So accurat!



	Nicht daß sie just so sehr sich einzuschränken hat;

Wir könnten uns weit eh’r als andre regen:

Mein Vater hinterließ ein hübsch Vermögen,

Ein Häuschen und ein Gärtchen vor der Stadt.

Doch hab’ ich jetzt so ziemlich stille Tage;



	Mein Bruder ist Soldat,

Mein Schwesterchen ist todt.

Ich hatte mit dem Kind wohl meine liebe Noth;

Doch übernähm’ ich gern noch einmal alle Plage,

So lieb war mir das Kind.



Faust.

Ein Engel, wenn dir’s glich.



 Margarete.



	Ich zog es auf, und herzlich liebt’ es mich.

Es war nach meines Vaters Tod geboren.

Die Mutter gaben wir verloren,

So elend wie sie damals lag,

Und sie erholte sich sehr langsam, nach und nach.



	Da konnte sie nun nicht d’ran denken

Das arme Würmchen selbst zu tränken,

Und so erzog ich’s ganz allein,

Mit Milch und Wasser; so ward’s mein.

Auf meinem Arm, in meinem Schoos



	War’s freundlich, zappelte, ward groß.



Faust.

Du hast gewiß das reinste Glück empfunden.



Margarete.

Doch auch gewiß gar manche schwere Stunden.

Des Kleinen Wiege stand zu Nacht

An meinem Bett’, es durfte kaum sich regen,



	War ich erwacht;

Bald mußt’ ich’s tränken, bald es zu mir legen,

Bald, wenn’s nicht schwieg, vom Bett’ aufstehn,

Und tänzelnd in der Kammer auf und nieder gehn,





Und früh am Tage schon am Waschtrog stehn;



Dann auf dem Markt und an dem Herde sorgen,

Und immer fort wie heut so morgen.

Da geht’s, mein Herr, nicht immer muthig zu;

Doch schmeckt dafür das Essen, schmeckt die Ruh.



Gehn vorüber.

Marthe.

Die armen Weiber sind doch übel dran:



Ein Hagestolz ist schwerlich zu bekehren.



Mephistopheles.

Es käme nur auf eures gleichen an,

Mich eines bessern zu belehren.



Marthe.

Sagt g’rad’, mein Herr, habt ihr noch nichts gefunden?

Hat sich das Herz nicht irgendwo gebunden?



Mephistopheles.



	Das Sprichwort sagt: Ein eigner Herd,

Ein braves Weib, sind Gold und Perlen werth.



Marthe.

Ich meine, ob ihr niemals Lust bekommen?



Mephistopheles.

Man hat mich überall recht höflich aufgenommen.



 Marthe.

Ich wollte sagen: ward’s nie Ernst in Eurem Herzen?



Mephistopheles.



	Mit Frauen soll man sich nie unterstehn zu scherzen.



Marthe.

Ach, ihr versteht mich nicht!



Mephistopheles.

Das thut mir herzlich leid!

Doch ich versteh’ – daß ihr sehr gütig seyd.



Gehn vorüber.

Faust.

Du kanntest mich, o kleiner Engel, wieder,

Gleich als ich in den Garten kam?



Margarete.



	Saht ihr es nicht? ich schlug die Augen nieder.



Faust.

Und du verzeihst die Freyheit, die ich nahm?

Was sich die Frechheit unterfangen,

Als du jüngst aus dem Dom gegangen?



Margarete.

Ich war bestürzt, mir war das nie geschehn;



	Es konnte niemand von mir übels sagen.



Ach, dacht’ ich, hat er in deinem Betragen

Was freches, unanständiges gesehn?

Es schien ihn gleich nur anzuwandeln,

Mit dieser Dirne g’rade hin zu handeln.



	Gesteh’ ich’s doch! Ich wußte nicht was sich

Zu eurem Vortheil hier zu regen gleich begonnte;

Allein gewiß, ich war recht bös’ auf mich,

Daß ich auf euch nicht böser werden konnte.



Faust.

Süß Liebchen!



Margarete.

Laßt einmal!



Sie pflückt eine Sternblume und zupft die Blätter ab, eins nach dem andern.

Faust.

Was soll das? Einen Strauß?



Margarete.



	Nein, es soll nur ein Spiel.



Faust.

Wie?



Margarete.

Geht! ihr lacht mich aus.



Sie rupft und murmelt.



 Faust.

Was murmelst du?



Margarete halb laut.

Er liebt mich – liebt mich nicht.



Faust.

Du holdes Himmels-Angesicht!



Margarete fährt fort.

Liebt mich – Nicht – Liebt mich – Nicht –



Das letzte Blatt ausrupfend, mit holder Freude.

Er liebt mich!



Faust.

Ja, mein Kind! Laß dieses Blumenwort



	Dir Götter-Ausspruch seyn. Er liebt dich!

Verstehst du, was das heißt? Er liebt dich!



Er faßt ihre beyden Hände.

Margarete.

Mich überläuft’s!



Faust.

O schaudre nicht! Laß diesen Blick,

Laß diesen Händedruck dir sagen



	Was unaussprechlich ist:

Sich hinzugeben ganz und eine Wonne





Zu fühlen, die ewig seyn muß!

Ewig! – Ihr Ende würde Verzweiflung seyn.

Nein, kein Ende! Kein Ende!



Margarete



drückt ihm die Hände, macht sich los und läuft weg. Er steht einen Augenblick in Gedanken, dann folgt er ihr.

Marthe kommend.



Die Nacht bricht an.



Mephistopheles.

Ja, und wir wollen fort.



Marthe.

Ich bät’ euch länger hier zu bleiben,

Allein es ist ein gar zu böser Ort.

Es ist als hätte niemand nichts zu treiben

Und nichts zu schaffen,



Als auf des Nachbarn Schritt und Tritt zu gaffen,

Und man kommt in’s Gered’, wie man sich immer stellt.

Und unser Pärchen?



Mephistopheles.

Ist den Gang dort aufgeflogen.

Muthwill’ge Sommervögel!



 Marthe.

Er scheint ihr gewogen.



Mephistopheles.

Und sie ihm auch. Das ist der Lauf der Welt.



 Ein Gartenhäuschen.



Margarete springt herein, steckt sich hinter die Thür, hält die Fingerspitze an die Lippen und guckt durch die Ritze.





Margarete.



Er kommt!

Faust kommt.

Ach, Schelm, so neckst du mich!

Treff’ ich dich!



Er küßt sie.

Margarete.



ihn fassend und den Kuß zurück gebend.

Bester Mann! von Herzen lieb’ ich dich!



Mephistopheles klopft an.

 Faust stampfend.

Wer da?



Mephistopheles.

Gut Freund!



Faust.

Ein Thier!



Mephistopheles.

Es ist wohl Zeit zu scheiden.



Marthe kommt.

Ja, es ist spät, mein Herr.



Faust.

Darf ich euch nicht geleiten?



Margarete.

Die Mutter würde mich – Lebt wohl!



Faust.

Muß ich denn gehn?



	Lebt wohl!



Marthe.

Ade!



Margarete.

Auf baldig Wiedersehn!



Faust und Mephistopheles ab.

 Margarete.

Du lieber Gott! was so ein Mann

Nicht alles alles denken kann!

Beschämt nur steh’ ich vor ihm da,

Und sag’ zu allen Sachen ja.



Bin doch ein arm unwissend Kind,

Begreife nicht was er an mir find’t.



ab.

 Wald und Höhle.



Faust allein.

Erhabner Geist, du gabst mir, gabst mir alles,

Warum ich bat. Du hast mir nicht umsonst

Dein Angesicht im Feuer zugewendet.



Gabst mir die herrliche Natur zum Königreich,

Kraft, sie zu fühlen, zu genießen. Nicht

Kalt staunenden Besuch erlaubst du nur,

Vergönnest mir in ihre tiefe Brust,

Wie in den Busen eines Freund’s, zu schauen.



Du führst die Reihe der Lebendigen

Vor mir vorbey, und lehrst mich meine Brüder

Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen.

Und wenn der Sturm im Walde braus’t und knarrt,

Die Riesenfichte, stürzend, Nachbaräste





Und Nachbarstämme, quetschend, nieder streift,

Und ihrem Fall dumpf hohl der Hügel donnert;

Dann führst du mich zur sichern Höhle, zeigst

Mich dann mir selbst, und meiner eignen Brust

Geheime tiefe Wunder öffnen sich.



	Und steigt vor meinem Blick der reine Mond

Besänftigend herüber; schweben mir

Von Felsenwänden, aus dem feuchten Busch,

Der Vorwelt silberne Gestalten auf,

Und lindern der Betrachtung strenge Lust.





O daß dem Menschen nichts Vollkomm’nes wird,

Empfind’ ich nun. Du gabst zu dieser Wonne,

Die mich den Göttern nah’ und näher bringt,

Mir den Gefährten, den ich schon nicht mehr

Entbehren kann, wenn er gleich, kalt und frech,



	Mich vor mir selbst erniedrigt, und zu Nichts,

Mit einem Worthauch, deine Gaben wandelt.

Er facht in meiner Brust ein wildes Feuer

Nach jenem schönen Bild geschäftig an.





So tauml’ ich von Begierde zu Genuß,



	Und im Genuß verschmacht’ ich nach Begierde.





Mephistopheles tritt auf.

Mephistopheles.

Habt ihr nun bald das Leben g’nug geführt?

Wie kann’s euch in die Länge freuen?

Es ist wohl gut, daß man’s einmal probirt;

Dann aber wieder zu was neuen!



Faust.



	Ich wollt’, du hättest mehr zu thun,

Als mich am guten Tag zu plagen.



Mephistopheles.

Nun nun! ich laß’ dich gerne ruhn,

Du darfst mir’s nicht im Ernste sagen.

An dir Gesellen unhold, barsch und toll,



	Ist wahrlich wenig zu verlieren.

Den ganzen Tag hat man die Hände voll!

Was ihm gefällt und was man lassen soll,

Kann man dem Herrn nie an der Nase spüren.



 Faust.

Das ist so just der rechte Ton!



	Er will noch Dank, daß er mich ennüyirt.



Mephistopheles.

Wie hätt’st du, armer Erdensohn,

Dein Leben ohne mich geführt?

Vom Kribskrabs der Imagination

Hab’ ich dich doch auf Zeiten lang curirt;



	Und wär’ ich nicht, so wär’st du schon

Von diesem Erdball abspazirt.

Was hast du da in Höhlen, Felsenritzen

Dich wie ein Schuhu zu versitzen?

Was schlurfst aus dumpfem Moos und triefendem Gestein,



	Wie eine Kröte, Nahrung ein?

Ein schöner, süßer Zeitvertreib!

Dir steckt der Doctor noch im Leib.



Faust.

Verstehst du, was für neue Lebenskraft

Mir dieser Wandel in der Oede schafft?



	Ja, würdest du es ahnden können,

Du wärest Teufel g’nug mein Glück mir nicht zu gönnen.



 Mephistopheles.

Ein überirdisches Vergnügen!

In Nacht und Thau auf den Gebirgen liegen,

Und Erd und Himmel wonniglich umfassen,



	Zu einer Gottheit sich aufschwellen lassen,

Der Erde Mark mit Ahndungsdrang durchwühlen,

Alle sechs Tagewerk’ im Busen fühlen,

In stolzer Kraft ich weiß nicht was genießen,

Bald liebewonniglich in alles überfließen,



	Verschwunden ganz der Erdensohn,

Und dann die hohe Intuition –



Mit einer Geberde.

Ich darf nicht sagen, wie – zu schließen.



Faust.

Pfuy über dich!



Mephistopheles.

Das will euch nicht behagen;

Ihr habt das Recht, gesittet pfuy zu sagen.



Man darf das nicht vor keuschen Ohren nennen,

Was keusche Herzen nicht entbehren können.

Und kurz und gut, ich gönn’ Ihm das Vergnügen,

Gelegentlich sich etwas vorzulügen;





Doch lange hält Er das nicht aus.



	Du bist schon wieder abgetrieben,

Und, währt es länger, aufgerieben

In Tollheit oder Angst und Graus.

Genug damit! dein Liebchen sitzt dadrinne,

Und alles wird ihr eng’ und trüb’.



	Du kommst ihr gar nicht aus dem Sinne,

Sie hat dich übermächtig lieb.

Erst kam deine Liebeswuth übergeflossen,

Wie vom geschmolznen Schnee ein Bächlein übersteigt;

Du hast sie ihr in’s Herz gegossen,



	Nun ist dein Bächlein wieder seicht.

Mich dünkt, anstatt in Wäldern zu thronen,

Ließ es dem großen Herren gut,

Das arme affenjunge Blut

Für seine Liebe zu belohnen.



	Die Zeit wird ihr erbärmlich lang;

Sie steht am Fenster, sieht die Wolken ziehn

Ueber die alte Stadtmauer hin.

Wenn ich ein Vöglein wär’! so geht ihr Gesang

Tagelang, halbe Nächte lang.



	Einmal ist sie munter, meist betrübt,



Einmal recht ausgeweint,

Dann wieder ruhig, wie’s scheint,

Und immer verliebt.



Faust.

Schlange! Schlange!



Mephistopheles für sich.



	Gelt! daß ich dich fange!



Faust.

Verruchter! hebe dich von hinnen,

Und nenne nicht das schöne Weib!

Bring’ die Begier zu ihrem süßen Leib

Nicht wieder vor die halb verrückten Sinnen!



Mephistopheles.



	Was soll es denn? Sie meint, du seyst entfloh’n,

Und halb und halb bist du es schon.



Faust.

Ich bin ihr nah’, und wär’ ich noch so fern,

Ich kann sie nie vergessen, nie verlieren;

Ja, ich beneide schon den Leib des Herrn,



	Wenn ihre Lippen ihn indeß berühren.

 Mephistopheles.

Gar wohl, mein Freund! Ich hab’ euch oft beneidet

Um’s Zwillingspaar, das unter Rosen weidet.



Faust.

Entfliehe, Kuppler!



Mephistopheles.

Schön! Ihr schimpft und ich muß lachen.

Der Gott, der Bub’ und Mädchen schuf,



	Erkannte gleich den edelsten Beruf,

Auch selbst Gelegenheit zu machen.

Nur fort, es ist ein großer Jammer!

Ihr sollt in Eures Liebchens Kammer,

Nicht etwa in den Tod.



Faust.



	Was ist die Himmelsfreud’ in ihren Armen?

Laß mich an ihrer Brust erwarmen!

Fühl’ ich nicht immer ihre Noth?

Bin ich der Flüchtling nicht? der Unbehaus’te?

Der Unmensch ohne Zweck und Ruh?



	Der wie ein Wassersturz von Fels zu Felsen braus’te,

Begierig wüthend nach dem Abgrund zu.

Und seitwärts sie, mit kindlich dumpfen Sinnen,





Im Hüttchen auf dem kleinen Alpenfeld,

Und all ihr häusliches Beginnen



	Umfangen in der kleinen Welt.

Und ich, der Gottverhaßte, hatte nicht genug,

Daß ich die Felsen faßte

Und sie zu Trümmern schlug!



	Sie, ihren Frieden mußt’ ich untergraben!

Du, Hölle, mußtest dieses Opfer haben!

Hilf, Teufel, mir die Zeit der Angst verkürzen.

Was muß geschehn, mag’s gleich geschehn!

Mag ihr Geschick auf mich zusammenstürzen



	Und sie mit mir zu Grunde gehn!



Mephistopheles.

Wie’s wieder siedet, wieder glüht!

Geh’ ein und tröste sie, du Thor!

Wo so ein Köpfchen keinen Ausgang sieht,

Stellt er sich gleich das Ende vor.



	Es lebe, wer sich tapfer hält!

Du bist doch sonst so ziemlich eingeteufelt.

Nichts abgeschmackters find’ ich auf der Welt,

Als einen Teufel der verzweifelt.



 Gretchens Stube.

Gretchen

am Spinnrade allein.

Meine Ruh’ ist hin,



Mein Herz ist schwer;

Ich finde sie nimmer

und nimmermehr.



Wo ich ihn nicht hab’

Ist mir das Grab,



Die ganze Welt

Ist mir vergällt.



 Mein armer Kopf

Ist mir verrückt,

Meiner armer Sinn



Ist mir zerstückt.



Meine Ruh’ ist hin,

Mein Herz ist schwer,

Ich finde sie nimmer

und nimmermehr.





Nach ihm nur schau’ ich

Zum Fenster hinaus,

Nach ihm nur geh’ ich

Aus dem Haus.



Sein hoher Gang,



Sein’ edle Gestalt,

Seines Mundes Lächeln,

Seiner Augen Gewalt,



Und seiner Rede

Zauberfluß,



Sein Händedruck,

Und ach sein Kuß!



 Meine Ruh’ ist hin,

Mein Herz ist schwer,

Ich finde sie nimmer



Und nimmermehr.



Mein Busen drängt

Sich nach ihm hin,

Ach dürft’ ich fassen

Und halten ihn!



Und küssen ihn

So wie ich wollt’,

An seinen Küssen

Vergehen sollt’!



 Marthens Garten.

Margarete. Faust.

Margarete.

Versprich mir, Heinrich!



Faust.

Was ich kann!



Margarete.



	Nun sag’, wie hast du’s mit der Religion?

Du bist ein herzlich guter Mann,

Allein ich glaub’, du hält’st nicht viel davon.



Faust.

Laß das, mein Kind! du fühlst, ich bin dir gut;

Für meine Lieben ließ’ ich Leib und Blut,



	Will niemand sein Gefühl und seine Kirche rauben.

 Margarete.

Das ist nicht recht, man muß d’ran glauben!



Faust.

Muß man?



Margarete.

Ach! wenn ich etwas auf dich könnte!

Du ehrst auch nicht die heil’gen Sacramente.



Faust.

Ich ehre sie.



Margarete.

Doch ohne Verlangen.



	Zur Messe, zur Beichte bist du lange nicht gegangen.

Glaubst du an Gott?



Faust.

Mein Liebchen, wer darf sagen,

Ich glaub’ an Gott?

Magst Priester oder Weise fragen,

Und ihre Antwort scheint nur Spott



	Ueber den Frager zu seyn.



Margarete.

So glaubst du nicht?



 Faust.

Mißhör’ mich nicht, du holdes Angesicht!

Wer darf ihn nennen?

Und wer bekennen:

Ich glaub’ ihn.



	Wer empfinden?

Und sich unterwinden

Zu sagen: Ich glaub’ ihn nicht.

Der Allumfasser,

Der Allerhalter,



	Faßt und erhält er nicht

Dich, mich, sich selbst?

Wölbt sich der Himmel nicht dadroben?

Liegt die Erde nicht hierunten fest?

Und steigen freundlich blickend



	Ewige Sterne nicht herauf?

Schau’ ich nicht Aug’ in Auge dir,

Und drängt nicht alles

Nach Haupt und Herzen dir,

Und webt in ewigem Geheimniß



	Unsichtbar sichtbar neben dir?

Erfüll’ davon dein Herz, so groß es ist,





Und wenn du ganz in dem Gefühle selig bist,

Nenn’ es dann wie du willst,

Nenn’s Glück! Herz! Liebe! Gott!



	Ich habe keinen Nahmen

Dafür! Gefühl ist alles;

Name ist Schall und Rauch,

Umnebelnd Himmelsgluth.



Margarete.

Das ist alles recht schön und gut;



	Ungefähr sagt das der Pfarrer auch,

Nur mit ein Bißchen andern Worten.



Faust.

Es sagen’s aller Orten

Alle Herzen unter dem himmlischen Tage,

Jedes in seiner Sprache;



	Warum nicht ich in der meinen?



Margarete.

Wenn man’s so hört, möcht’s leidlich scheinen,

Steht aber doch immer schief darum;

Denn du hast kein Christenthum.



Faust.

Lieb’s Kind!



 Margarete.

Es thut mir lang’ schon weh,



	Daß ich dich in der Gesellschaft seh’.



Faust.

Wie so?



Margarete.

Der Mensch, den du da bey dir hast,

Ist mir in tiefer inn’rer Seele verhaßt:

Es hat mir in meinem Leben

So nichts einen Stich in’s Herz gegeben,



	Als des Menschen widrig Gesicht.



Faust.

Liebe Puppe, fürcht’ ihn nicht!



Margarete.

Seine Gegenwart bewegt mir das Blut.

Ich bin sonst allen Menschen gut;

Aber, wie ich mich sehne dich zu schauen,



	Hab’ ich vor dem Menschen ein heimlich Grauen,

Und halt’ ihn für einen Schelm dazu!

Gott verzeih’ mir’s, wenn ich ihm Unrecht thu’!



Faust.

Es muß auch solche Käuze geben.



 Margarete.

Wollte nicht mit seines Gleichen leben!



	Kommt er einmal zur Thür herein,

Sieht er immer so spöttisch drein,

Und halb ergrimmt;

Man sieht, daß er an nichts keinen Antheil nimmt;

Es steht ihm an der Stirn’ geschrieben,



	Daß er nicht mag eine Seele lieben.

Mir wird’s so wohl in deinem Arm,

So frey, so hingegeben warm,

Und seine Gegenwart schnürt mir das Inn’re zu.



Faust.

Du ahndungsvoller Engel du!



Margarete.



	Das übermannt mich so sehr,

Daß, wo er nur mag zu uns treten,

Meyn’ ich sogar, ich liebte dich nicht mehr.

Auch wenn er da ist, könnt’ ich nimmer beten,

Und das frißt mir in’s Herz hinein;



	Dir, Heinrich, muß es auch so seyn.



Faust.

Du hast nun die Antipathie!



 Margarete.

Ich muß nun fort.



Faust.

Ach kann ich nie

Ein Stündchen ruhig dir am Busen hängen

Und Brust an Brust und Seel’ in Seele drängen?



Margarete.



	Ach wenn ich nur alleine schlief!

Ich ließ dir gern heut nacht den Riegel offen;

Doch meine Mutter schläft nicht tief,

Und würden wir von ihr betroffen,

Ich wär’ gleich auf der Stelle todt!



Faust.



	Du Engel, das hat keine Noth.

Hier ist ein Fläschchen! Drey Tropfen nur

In ihren Trank umhüllen

Mit tiefem Schlaf gefällig die Natur.



Margarete.

Was thu’ ich nicht um deinetwillen?



	Es wird ihr hoffentlich nicht schaden!



Faust.

Würd’ ich sonst, Liebchen, dir es rathen?



 Margarete.

Seh’ ich dich, bester Mann, nur an,

Weiß nicht was mich nach deinem Willen treibt,

Ich habe schon so viel für dich gethan,



	Daß mir zu thun fast nichts mehr übrigbleibt.

ab.

Mephistopheles tritt auf.

Mephistopheles.

Der Grasaff’! ist er weg?



Faust.

Hast wieder spionirt?



Mephistopheles.

Ich hab’s ausführlich wohl vernommen,

Herr Doctor wurden da katechisirt;

Hoff’ es soll Ihnen wohl bekommen.



	Die Mädels sind doch sehr interessirt,

Ob einer fromm und schlicht nach altem Brauch.

Sie denken, duckt er da, folgt er uns eben auch.



Faust.

Du Ungeheuer siehst nicht ein,

Wie diese treue liebe Seele



	Von ihrem Glauben voll,



Der ganz allein

Ihr selig machend ist, sich heilig quäle,

Daß sie den liebsten Mann verloren halten soll.



Mephistopheles.

Du übersinnlicher, sinnlicher Freyer,



	Ein Mägdelein nasführet dich.



Faust.

Du Spottgeburt von Dreck und Feuer!



Mephistopheles.

Und die Physiognomie versteht sie meisterlich.

In meiner Gegenwart wird’s ihr sie weiß nicht wie,

Mein Mäskchen da weissagt verborgnen Sinn;



	Sie fühlt, daß ich ganz sicher ein Genie,

Vielleicht wohl gar der Teufel bin.

Nun heute Nacht –?



Faust.

Was geht dich’s an?



Mephistopheles.

Hab’ ich doch meine Freude d’ran!



 Am Brunnen.

Gretchen und Lieschen.

mit Krügen.

Lieschen.

Hast nichts von Bärbelchen gehört?



Gretchen.



	Kein Wort. Ich komm’ gar wenig unter Leute.



Lieschen.

Gewiß, Sibylle sagt’ mir’s heute!

Die hat sich endlich auch bethört.

Das ist das Vornehmthun!



Gretchen.

Wie so?



 Lieschen.

Es stinkt!

Sie füttert zwey, wenn sie nun ißt und trinkt.



Gretchen.



Ach!



Lieschen.

So ist’s ihr endlich recht ergangen.

Wie lange hat sie an dem Kerl gehangen!

Das war ein Spaziren,

Auf Dorf und Tanzplatz Führen,



	Mußt’ überall die erste seyn,

Curtesirt’ ihr immer mit Pastetchen und Wein;

Bild’t sich was auf ihre Schönheit ein,

War doch so ehrlos sich nicht zu schämen

Geschenke von ihm anzunehmen.



	War ein Gekos’ und ein Geschleck’;

Da ist denn auch das Blümchen weg!



Gretchen.

Das arme Ding!



Lieschen.

Bedauerst sie noch gar!

Wenn unser eins am Spinnen war,





Uns Nachts die Mutter nicht hinunterließ,



	Stand sie bey ihrem Buhlen süß,

Auf der Thürbank und im dunkeln Gang

Ward’ ihnen keine Stunde zu lang.

Da mag sie denn sich ducken nun,

Im Sünderhemdchen Kirchbuß’ thun!



Gretchen.



	Er nimmt sie gewiß zu seiner Frau.



Lieschen.

Er wär’ ein Narr! Ein flinker Jung’

Hat anderwärts noch Luft genung.

Er ist auch fort.



Gretchen.

Das ist nicht schön!



Lieschen.

Kriegt sie ihn, soll’s ihr übel gehn.



	Das Kränzel reißen die Buben ihr,

Und Häckerling streuen wir vor die Thür!



ab.

Gretchen.



nach Hause gehend.

Wie konnt’ ich sonst so tapfer schmählen,





Sah ich ein armes Mägdlein fehlen!

Wie konnt’ ich über andrer Sünden



	Nicht Worte g’nug der Zunge finden!

Wie schien mir’s schwarz, und schwärzt’s noch gar,

Mir’s immer doch nicht schwarz g’nug war,

Und segnet’ mich und that so groß,

Und bin nun selbst der Sünde bloß!



	Doch – alles, was dazu mich trieb,

Gott! war so gut! ach war so lieb!



 Zwinger.

In der Mauerhöhle ein Andachtsbild der Mater dolorosa, Blumenkrüge davor.

Gretchen.



steckt frische Blumen in die Krüge.

Ach neige,

Du Schmerzenreiche,

Dein Antlitz gnädig meiner Noth!





Das Schwert im Herzen,

Mit tausend Schmerzen

Blickst auf zu deines Sohnes Tod.



Zum Vater blickst du,

Und Seufzer schickst du



Hinauf um sein’ und deine Noth.

 Wer fühlet,

Wie wühlet

Der Schmerz mir im Gebein?

Was mein armes Herz hier banget,



Was es zittert, was verlanget,

Weißt nur du, nur du allein!



Wohin ich immer gehe,

Wie weh, wie weh, wie wehe

Wird mir im Busen hier!



Ich bin ach kaum alleine,

Ich wein’, ich wein’, ich weine,

Das Herz zerbricht in mir.



Die Scherben vor meinem Fenster

Bethaut’ ich mit Thränen, ach!



Als ich am frühen Morgen

Dir diese Blumen brach.



Schien hell in meine Kammer

Die Sonne früh herauf,

Saß ich in allem Jammer



In meinem Bett’ schon auf.

 Hilf! rette mich von Schmach und Tod!

Ach neige,

Du Schmerzenreiche,

Dein Antlitz gnädig meiner Noth!



 Nacht.

Straße vor Gretchens Thüre.



Valentin. Soldat, Gretchens Bruder.



Wenn ich saß bey einem Gelag,

Wo mancher sich berühmen mag,

Und die Gesellen mir den Flor

Der Mägdlein laut gepriesen vor,

Mit vollem Glas das Lob verschwemmt,



	Den Ellenbogen aufgestemmt;

Saß ich in meiner sichern Ruh

Hört’ all’ dem Schwadroniren zu.

Und streiche lächelnd meinen Bart,

Und kriege das volle Glas zur Hand



	Und sage: alles nach seiner Art!

Aber ist eine im ganzen Land,





Die meiner trauten Gretel gleicht,

Die meiner Schwester das Wasser reicht?

Top! Top! Kling! Klang! das ging herum!



	Die einen schrieen: er hat Recht,

Sie ist die Zier vom ganzen Geschlecht!

Da saßen alle die Lober stumm.

Und nun! – um’s Haar sich auszuraufen

Und an den Wänden hinauf zu laufen! –



	Mit Stichelreden, Naserümpfen

Soll jeder Schurke mich beschimpfen!

Soll wie ein böser Schuldner sitzen,

Bey jedem Zufallswörtchen schwitzen!

Und möcht’ ich sie zusammenschmeißen;



	Könnt’ ich sie doch nicht Lügner heißen.



Was kommt heran? Was schleicht herbey?

Irr’ ich nicht, es sind ihrer zwey.

Ist er’s, gleich pack’ ich ihn beym Felle,

Soll nicht lebendig von der Stelle!





Faust. Mephistopheles.





Faust.



	Wie von dem Fenster dort der Sakristey



Aufwärts der Schein des ewigen Lämpchens flämmert

Und schwach und schwächer seitwärts dämmert,

Und Finsterniß drängt ringsum bey!

So sieht’s in meinem Busen nächtig.



Mephistopheles.



	Und mir ist’s wie dem Kätzlein schmächtig,

Das an den Feuerleitern schleicht,

Sich leis’ dann um die Mauern streicht.

Mir ist’s ganz tugendlich dabey,

Ein Bißchen Diebsgelüst, ein Bißchen Rammeley.



	So spukt mir schon durch alle Glieder

Die herrliche Walpurgisnacht.

Die kommt uns übermorgen wieder,

Da weiß man doch warum man wacht.



Faust.

Rückt wohl der Schatz indessen in die Höh’?



	Den ich dorthinten flimmern seh’.



Mephistopheles.

Du kannst die Freude bald erleben,

Das Kesselchen herauszuheben.

Ich schielte neulich so hinein,

Sind herrliche Löwenthaler drein.



 Faust.



	Nicht ein Geschmeide? Nicht ein Ring?

Meine liebe Buhle damit zu zieren?



Mephistopheles.

Ich sah dabey wohl so ein Ding,

Als wie eine Art von Perlenschnüren.



Faust.

So ist es Recht! Mir thut es weh,



	Wenn ich ohne Geschenke zu ihr geh’.



Mephistopheles.

Es sollt’ euch eben nicht verdrießen

Umsonst auch etwas zu genießen.

Jetzt da der Himmel voller Sterne glüht,

Sollt ihr ein wahres Kunststück hören:



	Ich sing’ ihr ein moralisch Lied,

Um sie gewisser zu bethören.



Singt zur Zither.

Was machst du mir

Vor Liebchens Thür,

Cathrinchen hier



Bey frühem Tagesblicke?

Laß, laß es seyn!





Er läßt dich ein

Als Mädchen ein,

Als Mädchen nicht zurücke.





Nehmt euch in Acht!

Ist es vollbracht,

Dann gute Nacht

Ihr armen, armen Dinger!

Habt ihr euch lieb,



Thut keinem Dieb

Nur nichts zu Lieb’,

Als mit dem Ring am Finger.



Valentin. tritt vor.

Wen lockst du hier? beym Element!

Vermaledeyter Rattenfänger!



	Zum Teufel erst das Instrument!

Zum Teufel hinter drein den Sänger!



Mephistopheles.

Die Zither ist entzwey! an der ist nichts zu halten.



Valentin..

Nun soll es an ein Schedelspalten!



 Mephistopheles zu Faust.

Herr Doctor, nicht gewichen! Frisch!



Hart an mich an, wie ich euch führe.

Heraus mit eurem Flederwisch!

Nur zugestoßen! ich parire.



Valentin.

Parire den!



Mephistopheles.

Warum denn nicht?



Valentin.

Auch den!



Mephistopheles.

Gewiß!



Valentin.

Ich glaub’ der Teufel ficht!



	Was ist denn das? Schon wird die Hand mir lahm.



Mephistopheles zu Faust.

Stoß zu!



Valentin fällt.

O weh!



Mephistopheles.

Nun ist der Lümmel zahm!





Nun aber fort! Wir müssen gleich verschwinden:

Denn schon entsteht ein mörderlich Geschrey.

Ich weiß mich trefflich mit der Polizey,



	Doch mit dem Blutbann schlecht mich abzufinden.



Marthe am Fenster.

Heraus! Heraus!



Gretchen am Fenster.

Herbey ein Licht!



Marthe wie oben.

Man schilt und rauft, man schreit und ficht.



Volk.

Da liegt schon einer todt!



Marthe heraustretend.

Die Mörder sind sie denn entflohn?



Gretchen heraustretend.



	Wer liegt hier?



Volk.

Deiner Mutter Sohn.



Gretchen.

Allmächtiger! welche Noth!



 Valentin.

Ich sterbe! das ist bald gesagt

Und bälder noch gethan.

Was steht ihr Weiber, heult und klagt?



	Kommt her und hört mich an!

Alle treten um ihn.

Mein Gretchen, sieh! du bist noch jung,

Bist gar noch nicht gescheidt genung,

Machst deine Sachen schlecht.

Ich sag’ dir’s im Vertrauen nur:



	Du bist doch nun einmal eine Hur’;

So sey’s auch eben recht!



Gretchen.

Mein Bruder! Gott! Was soll mir das?



Valentin.

Laß unsern Herr Gott aus dem Spaß!

Geschehn ist leider nun geschehn,



	Und wie es gehn kann, so wird’s gehn.

Du fingst mit Einem heimlich an,

Bald kommen ihrer mehre dran,

Und wenn dich erst ein Dutzend hat,

So hat dich auch die ganze Stadt.



 Wenn erst die Schande wird geboren,

Wird sie heimlich zur Welt gebracht,

Und man zieht den Schleyer der Nacht

Ihr über Kopf und Ohren;

Ja, man möchte sie gern ermorden.



	Wächst sie aber und macht sich groß,

Dann geht sie auch bey Tage bloß,

Und ist doch nicht schöner geworden.

Je häßlicher wird ihr Gesicht,

Je mehr sucht sie des Tageslicht.





Ich seh’ wahrhaftig schon die Zeit,

Daß alle brave Bürgersleut’

Wie von einer angesteckten Leichen,

Von dir, du Metze! seitab weichen.

Dir soll das Herz im Leib verzagen!



	Wenn sie dir in die Augen sehn.

Sollst keine goldne Kette mehr tragen!

In der Kirche nicht mehr am Altar stehn

In einem schönen Spitzenkragen

Dich nicht beym Tanze wohlbehagen!



	In eine finstre Jammerecken



Unter Bettler und Krüpel dich verstecken,

Und, wenn dir dann auch Gott verzeiht,

Auf Erden seyn vermaledeyt!



Marthe.

Befehlt eure Seele Gott zu Gnaden!



	Wollt ihr noch Lästrung auf euch laden?



Valentin.

Könnt’ ich dir nur an den dürren Leib

Du schändlich kupplerisches Weib!

Da hofft’ ich aller meiner Sünden

Vergebung reiche Maß zu finden.



Gretchen.



	Mein Bruder! Welche Höllenpein!



Valentin..

Ich sage, laß die Thränen seyn!

Da du dich sprachst der Ehre los,

Gabst mir den schwersten Herzensstoß.

Ich gehe durch den Todesschlaf



	Zu Gott ein als Soldat und brav.

stirbt.

 Dom.

Amt, Orgel und Gesang.

Gretchen unter vielem Volke. Böser Geist hinter Gretchen.

Böser Geist.

Wie anders, Gretchen, war dir’s,

Als du noch voll Unschuld

Hier zum Altar trat’st,

Aus dem vergriffnen Büchelchen



	Gebete lalltest,

Halb Kinderspiele,

Halb Gott im Herzen

Gretchen!

Wo steht dein Kopf?





In deinem Herzen,

Welche Missethat?

Bet’st du für deiner Mutter Seele? die

Durch dich zur langen, langen Pein hinüberschlief.

Auf deiner Schwelle wessen Blut?



– Und unter deinem Herzen

Regt sich’s nicht quillend schon,

Und ängstet dich und sich

Mit ahndungsvoller Gegenwart?



Gretchen.

Weh! Weh!



Wär’ ich der Gedanken los,

Die mir herüber und hinüber gehen

Wider mich!



Chor.

Dies irae, dies illa

Solvet saeclum in favilla.



Orgelton.

Böser Geist.



Grimm faßt dich!

Die Posaune tönt!

Die Gräber beben!





Und dein Herz,

Aus Aschenruh’



Zu Flammenqualen

Wieder aufgeschaffen,

Bebt auf!



Gretchen.

Wär’ ich hier weg!

Mir ist als ob die Orgel mir



Den Athem versetzte,

Gesang mein Herz

Im Tiefsten lös’te.



Chor.

Judex ergo cum sedebit,

Quidquid latet adparebit,



Nil inultum remanebit.



Gretchen.

Mir wird so eng’!

Die Mauern-Pfeiler

Befangen mich!

Das Gewölbe



Drängt mich! – Luft!

 Böser Geist.

Verbirg’ dich! Sünd’ und Schande

Bleibt’ nicht verborgen.

Luft? Licht?

Weh dir!



Chor.



Quid sum miser tunc dicturus?

Quem patronum rogaturus?

Cum vix justus sit securus.



Böser Geist.

Ihr Antlitz wenden

Verklärte von dir ab.



Die Hände dir zu reichen,

Schauert’s den Reinen.

Weh!



Chor.

Quid sum miser tunc dicturus?



Gretchen.

Nachbarin! Euer Fläschchen! –



Sie fällt in Ohnmacht.

 Walpurgisnacht.





Harzgebirg.

Gegend von Schirke und Elend.





Faust. Mephistopheles.

Mephistopheles.



Verlangst du nicht nach einem Besenstiele?

Ich wünschte mir den allerderbsten Bock.

Auf diesem Weg sind wir noch weit vom Ziele.



Faust.

So lang’ ich mich noch frisch auf meinen Beinen fühle,

Genügt mir dieser Knotenstock.



Was hilft’s daß man den Weg verkürzt! –

Im Labyrinth der Thäler hinzuschleichen,

Dann diesen Felsen zu ersteigen,





Von dem der Quell sich ewig sprudelnd stürzt,

Das ist die Lust, die solche Pfade würzt!



Der Frühling webt schon in den Birken,

Und selbst die Fichte fühlt ihn schon;

Sollt’ er nicht auch auf unsre Glieder wirken?



Mephistopheles.

Fürwahr ich spüre nichts davon!

Mir ist es winterlich im Leibe,



Ich wünschte Schnee und Frost auf meiner Bahn.

Wie traurig steigt die unvollkommne Scheibe

Des rothen Monds mit später Gluth heran!

Und leuchtet schlecht, daß man bey jedem Schritte,

Vor einen Baum, vor einen Felsen rennt!



Erlaub’ daß ich ein Irrlicht bitte!

Dort seh’ ich eins, das eben lustig brennt.

He da! mein Freund! darf ich dich zu uns fodern?

Was willst du so vergebens lodern?

Sey doch so gut und leucht’ uns da hinauf!



Irrlicht.



Aus Ehrfurcht, hoff’ ich, soll es mir gelingen

Mein leichtes Naturell zu zwingen;

Nur Zickzack geht gewöhnlich unser Lauf.



 Mephistopheles.

Ei! Ei! er denkt’s den Menschen nachzuahmen.

Geh er nur g’rad’, in’s Teufels Nahmen!



Sonst blas’ ich ihm sein Flacker-Leben aus.



Irrlicht.

Ich merke wohl, ihr seyd der Herr vom Haus,

Und will mich gern nach euch bequemen.

Allein bedenkt! der Berg ist heute zaubertoll,

Und wenn ein Irrlicht euch die Wege weisen soll,



So müßt ihr’s so genau nicht nehmen.

Faust, Mephistopheles, Irrlicht im Wechselgesang.

In die Traum- und Zaubersphäre

Sind wir, scheint es, eingegangen.

Führ’ uns gut und mach’ dir Ehre!

Daß wir vorwärts bald gelangen,



In den weiten, öden Räumen!



Seh’ die Bäume hinter Bäumen,

Wie sie schnell vorüber rücken,

Und die Klippen, die sich bücken,

Und die langen Felsennasen,



Wie sie schnarchen, wie sie blasen!

 Durch die Steine, durch den Rasen

Eilet Bach und Bächlein nieder.

Hör’ ich Rauschen? hör’ ich Lieder?

Hör’ ich holde Liebesklage,



Stimmen jener Himmelstage?

Was wir hoffen, was wir lieben!

Und das Echo, wie die Sage

Alter Zeiten, hallet wider.



Uhu! Schuhu! tönt es näher,



Kauz und Kiebitz und der Häher,

Sind sie alle wach geblieben?

Sind das Molche durchs Gesträuche?

Lange Beine, dicke Bäuche.

Und die Wurzeln, wie die Schlangen,



Winden sich aus Fels und Sande;

Strecken wunderliche Bande,

Uns zu schrecken, uns zu fangen;

Aus belebten, derben Masern

Strecken sie Polypenfasern



Nach dem Wandrer. Und die Mäuse

Tausendfärbig, schaarenweise,





Durch das Moos und durch die Heide!

Und die Funkenwürmer fliegen,

Mit gedrängten Schwärme-Zügen,



Zum verwirrenden Geleite.



Aber sag’ mir ob wir stehen?

Oder ob wir weiter gehen?

Alles alles scheint zu drehen,

Fels und Bäume, die Gesichter



Schneiden, und die irren Lichter,

Die sich mehren, die sich blähen.



Mephistopheles.

Fasse wacker meinen Zipfel!

Hier ist so ein Mittelgipfel,

Wo man mit Erstaunen sieht,



Wie im Berg der Mammon glüht.



Faust.

Wie seltsam glimmert durch die Gründe

Ein morgenröthlich trüber Schein!

Und selbst bis in die tiefen Schlünde

Des Abgrunds wittert er hinein.



Da steigt ein Dampf, dort ziehen Schwaden,



Hier leuchtet Glut aus Dunst und Flor,

Dann schleicht sie wie ein zarter Faden,

Dann bricht sie wie ein Quell hervor.

Hier schlingt sie eine ganze Strecke,



Mit hundert Adern, sich durchs Thal,

Und hier in der gedrängten Ecke

Vereinzelt sie sich auf einmal.

Da sprühen Funken in der Nähe,

Wie ausgestreuter goldner Sand.



Doch schau! in ihrer ganzen Höhe

Entzündet sich die Felsenwand.



Mephistopheles.

Erleuchtet nicht zu diesem Feste

Herr Mammon prächtig den Pallast?

Ein Glück daß du’s gesehen hast;



Ich spüre schon die ungestümen Gäste.



Faust.

Wie ras’t die Windsbraut durch die Luft!

Mit welchen Schlägen trifft sie meinen Nacken!



Mephistopheles.

Du mußt des Felsens alte Rippen packen,

Sonst stürzt sie dich hinab in dieser Schlünde Gruft.





Ein Nebel verdichtet die Nacht.

Höre wie’s durch die Wälder kracht!

Aufgescheucht fliegen die Eulen.

Hör’ es splittern die Säulen

Ewig grüner Palläste.



Girren und Brechen der Aeste

Der Stämme mächtiges Dröhnen!

Der Wurzeln Knarren und Gähnen!

Im fürchterlich verworrenen Falle

Ueber einander krachen sie alle,



Und durch die übertrümmerten Klüfte

Zischen und heulen die Lüfte.

Hörst du Stimmen in der Höhe?

In der Ferne in der Nähe?

Ja, den ganzen Berg entlang



Strömt ein wüthender Zaubergesang.



Hexen im Chor.

Die Hexen zu dem Brocken ziehn,

Die Stoppel ist gelb, die Saat ist grün.

Dort sammelt sich der große Hauf,

Herr Urian sitzt oben auf.





So geht es über Stein und Stock,

Es f – t die Hexe, es st – t der Bock.



Stimme.

Die alte Baubo kommt allein,

Sie reitet auf einem Mutterschwein.



Chor.

So Ehre dem, wem Ehre gebürt!



Frau Baubo vor! und angeführt!

Ein tüchtig Schwein und Mutter drauf,

Da folgt der ganze Hexenhauf.



Stimme.

Welchen Weg kommst du her?



Stimme.

Ueber’n Ilsenstein!

Da guckt’ ich der Eule in’s Nest hinein.



Die macht ein Paar Augen!



Stimme.

O fahre zur Hölle!

Was reit’st du so schnelle!



Stimme.

Mich hat sie geschunden,

Da sieh nur die Wunden!



 Hexen Chor.

Der Weg ist breit, der Weg ist lang,



Was ist das für ein toller Drang?

Die Gabel sticht, der Besen kratzt,

Das Kind erstickt, die Mutter platzt.



Hexenmeister. Halbes Chor.

Wir schleichen wie die Schneck’ im Haus,

Die Weiber alle sind voraus.



Denn, geht es zu des Bösen Haus,

Das Weib hat tausend Schritt voraus.



Andre Hälfte.

Wir nehmen das nicht so genau,

Mit tausend Schritten macht’s die Frau;

Doch, wie sie sich auch eilen kann,



Mit Einem Sprunge macht’s der Mann.



Stimme oben.

Kommt mit, kommt mit, vom Felsensee!



Stimmen von unten.

Wir möchten gerne mit in die Höh’.

Wir waschen und blank sind wir ganz und gar;

Aber auch ewig unfruchtbar.



 Beyde Chöre.



Es schweigt der Wind, es flieht der Stern,

Der trübe Mond verbirgt sich gern.

Im Sausen sprüht das Zauberchor

Viel tausend Feuerfunken hervor.



Stimme von unten.

Halte! Halte!



Stimme von oben.



Wer ruft da aus der Felsenspalte?



Stimme unten.

Nehmt mich mit! Nehmt mich mit!

Ich steige schon dreyhundert Jahr,

Und kann den Gipfel nicht erreichen

Ich wäre gern bey meines gleichen.



Beyde Chöre.



Es trägt der Besen, trägt der Stock,

Die Gabel trägt, es trägt der Bock,

Wer heute sich nicht heben kann,

Ist ewig ein verlorner Mann.



Halbhexe unten.

Ich tripple nach, so lange Zeit,



Wie sind die andern schon so weit!



Ich hab’ zu Hause keine Ruh,

Und komme hier doch nicht dazu.



Chor der Hexen.

Die Salbe giebt den Hexen Muth,

Ein Lumpen ist zum Segel gut



Ein gutes Schiff ist jeder Trog,

Der flieget nie, der heut nicht flog.



Beyde Chöre.

Und wenn wir um den Gipfel ziehn,

So streichet an dem Boden hin,

Und deckt die Heide weit und breit



Mit eurem Schwarm der Hexenheit.

Sie lassen sich nieder.

Mephistopheles.

Das drängt und stößt, das ruscht und klappert!

Das zischt und quirlt, das zieht und plappert!

Das leuchtet, sprüht und stinkt [ und brennt!

Ein wahres Hexenelement!



Nur fest an mir! sonst sind wir gleich getrennt.

Wo bist du?



Faust in der Ferne.

Hier!



 Mephistopheles.

Was! dort schon hingerissen?

Da werd’ ich Hausrecht brauchen müssen.

Platz! Junker Voland kommt. Platz! süßer Pöbel, Platz!

Hier, Doctor, fasse mich! und nun, in Einem Satz,



Laß uns aus dem Gedräng’ entweichen;

Es ist zu toll, sogar für meines gleichen.

Dort neben leuchtet was mit ganz besond’rem Schein,

Es zieht mich was nach jenen Sträuchen.

Komm, komm! wir schlupfen da hinein.



Faust.



Du Geist des Widerspruchs! Nur zu! du magst mich führen.

Ich denke doch das war recht klug gemacht.

Zum Brocken wandeln wir in der Walpurgisnacht,

Um uns beliebig nun hieselbst zu isoliren.



Mephistopheles.

Da sieh nur welche bunten Flammen!



Es ist ein muntrer Klub beysammen.

Im Kleinen ist man nicht allein.



Faust.

Doch droben möcht’ ich lieber seyn!

Schon seh’ ich Glut und Wirbelrauch.





Dort strömt die Menge zu dem Bösen;



Da muß sich manches Räthsel lösen.



Mephistopheles.

Doch manches Räthsel knüpft sich auch.

Laß du die große Welt nur sausen,

Wir wollen hier im Stillen hausen.

Es ist doch lange hergebracht,



Daß in der großen Welt man kleine Welten macht.

Da seh’ ich junge Hexchen nackt und blos,

Und alte die sich klug verhüllen.

Seyd freundlich, nur um meinetwillen,

Die Müh’ ist klein, der Spaß ist groß.



Ich höre was von Instrumenten tönen!

Verflucht Geschnarr! Man muß sich dran gewöhnen.

Komm mit! Komm mit! Es kann nicht anders seyn,

Ich tret’ heran und führe dich herein,

Und ich verbinde dich aufs neue.



Was sagst du, Freund? das ist kein kleiner Raum.

Da sieh nur hin! du siehst das Ende kaum.

Ein Hundert Feuer brennen in der Reihe;

Man tanzt, man schwazt, man kocht, man trinkt, man liebt;

Nun sage mir, wo es was bessers giebt?



 Faust.



Willst du dich nun, um uns hier einzuführen,

Als Zaub’rer oder Teufel produziren?



Mephistopheles.

Zwar bin ich sehr gewohnt incognito zu gehn;

Doch läßt am Galatag man seinen Orden sehn.

Ein Knieband zeichnet mich nicht aus,



Doch ist der Pferdefuß hier ehrenvoll zu Haus.

Siehst du die Schnecke da? sie kommt herangekrochen;

Mit ihrem tastenden Gesicht

Hat sie mir schon was abgerochen.

Wenn ich auch will, verläugn’ ich hier mich nicht.



Komm nur! von Feuer gehen wir zu Feuer,

Ich bin der Werber und du bist der Freyer.



zu einigen, die um verglimmende Kohlen sitzen.

Ihr alten Herrn, was macht ihr hier am Ende?

Ich lobt’ euch, wenn ich euch hübsch in der Mitte fände,

Von Saus umzirkt und Jugendbraus;



Genug allein ist jeder ja zu Haus.



General.

Wer mag auf Nationen trauen!

Man habe noch so viel für sie gethan;





Denn bey dem Volk, wie bey den Frauen,

Steht immerfort die Jugend oben an.



Minister.



Jetzt ist man von dem Rechten allzuweit,

Ich lobe mir die guten Alten;

Denn freylich, da wir alles galten,

Da war die rechte goldne Zeit.



Parvenü.

Wir waren wahrlich auch nicht dumm,



Und thaten oft, was wir nicht sollten;

Doch jetzo kehrt sich alles um und um,

Und eben da wir’s fest erhalten wollten.



Autor.

Wer mag wohl überhaupt jetzt eine Schrift

Von mäßig klugem Inhalt lesen!



Und was das liebe junge Volk betrifft,

Das ist noch nie so naseweis gewesen.



Mephistopheles.



auf einmal sehr alt erscheint.

Zum jüngsten Tag fühl’ ich das Volk gereift;

Da ich zum letztenmal den Hexenberg ersteige,





Und, weil mein Fäßchen trübe läuft;



So ist die Welt auch auf der Neige.



Trödelhexe.

Ihr Herren geht nicht so vorbey!

Laßt die Gelegenheit nicht fahren!

Aufmerksam blickt nach meinen Waaren,

Es steht dahier gar mancherley.



Und doch ist nichts in meinem Laden,

Dem keiner auf der Erde gleicht,

Das nicht einmal zum tücht’gen Schaden

Der Menschen und der Welt gereicht.

Kein Dolch ist hier, von dem nicht Blut geflossen,



Kein Kelch, aus dem sich nicht, in ganz gesunden Leib,

Verzehrend heißes Gift ergossen.

Kein Schmuck, der nicht ein liebenswürdig Weib

Verführt, kein Schwerdt das nicht den Bund gebrochen,

Nicht etwa hinterrücks den Gegenmann durchstochen.



Mephistopheles.



Frau Muhme! Sie versteht mir schlecht die Zeiten.

Gethan geschehn! Geschehn gethan!

Verleg’ sie sich auf Neuigkeiten,

Nur Neuigkeiten ziehn uns an.



 Faust.

Daß ich mich nur nicht selbst vergesse!



Heiß’ ich mir das doch eine Messe!



Mephistopheles.

Der ganze Strudel strebt nach oben;

Du glaubst zu schieben und du wirst geschoben.



Faust.

Wer ist denn das?



Mephistopheles.

Betrachte sie genau!

Lilith ist das.



Faust.

Wer?



Mephistopheles.

Adams erste Frau.



Nimm dich in Acht vor ihren schönen Haaren,

Vor diesem Schmuck, mit dem sie einzig prangt.

Wenn sie damit den jungen Mann erlangt,

So läßt sie ihn so bald nicht wieder fahren.



Faust.

Da sitzen zwey, die alte mit der jungen;



Die haben schon was rechts gesprungen!

 Mephistopheles.

Das hat nun heute keine Ruh.

Es geht zum neuen Tanz, nun komm! wir greifen zu.



Faust mit der jungen tanzend.

Einst hatt’ ich einen schönen Traum;

Da sah ich einen Apfelbaum,



Zwey schöne Aepfel glänzten dran,

Sie reizten mich, ich stieg hinan.



Die Schöne.

Der Aepfelchen begehrt ihr sehr

Und schon vom Paradiese her.

Von Freuden fühl’ ich mich bewegt,



Daß auch mein Garten solche trägt.



Mephistopheles mit der Alten.

Einst hatt’ ich einen wüsten Traum;

Da sah ich einen gespaltnen Baum,

Der hatt’ ein – – –;

So –  es war, gefiel mir’s doch.



Die Alte.



Ich biete meinen besten Gruß

Dem Ritter mit dem Pferdefuß!





Halt’ er einen – – bereit,

Wenn er – – – nicht scheut.



Brocktophantasmist.

Verfluchtes Volk! was untersteht ihr euch?



Hat man euch lange nicht bewiesen?

Ein Geist steht nie auf ordentlichen Füßen;

Nun tanzt ihr gar, uns andern Menschen gleich!



Die Schöne tanzend.

Was will denn der auf unserm Ball?



Faust tanzend.

Ey! der ist eben überall.



Was andre tanzen muß er schätzen.

Kann er nicht jeden Schritt beschwätzen;

So ist der Schritt so gut als nicht geschehn.

Am meisten ärgert ihn, sobald wir vorwärts gehn.

Wenn ihr euch so im Kreise drehen wolltet,



Wie er’s in seiner alten Mühle thut,

Das hieß er allenfalls noch gut;

Besonders wenn ihr ihn darum begrüßen solltet.



Brocktophantasmist.

Ihr seyd noch immer da! nein das ist unerhört.

Verschwindet doch! Wir haben ja aufgeklärt!





Das Teufelspack es fragt nach keiner Regel.

Wir sind so klug und dennoch spukt’s in Tegel.

Wie lange hab’ ich nicht am Wahn hinausgekehrt

Und nie wird’s rein, das ist doch unerhört!



Die Schöne.

So hört doch auf, uns hier zu ennuyiren!



Brocktophantasmist.



Ich sag’s euch Geistern in’s Gesicht,

Den Geistesdespotismus leid’ ich nicht;

Mein Geist kann ihn nicht exerziren.



es wird fortgetanzt.

Heut, seh’ ich, will mir nichts gelingen,

Doch eine Reise nehm’ ich immer mit



Und hoffe noch, vor meinem letzten Schritt,

Die Teufel und die Dichter zu bezwingen.



Mephistopheles.

Er wird sich gleich in eine Pfütze setzen,

Das ist die Art wie er sich soulagirt,

Und wenn Blutegel sich an seinem Steiß ergötzen,



Ist er von Geistern und von Geist kurirt.

zu Faust der aus dem Tanz getreten ist.



Was lässest du das schöne Mädchen fahren?

Das dir zum Tanz so lieblich sang.



Faust.

Ach! mitten im Gesange sprang

Ein rothes Mäuschen ihr aus dem Munde.



Mephistopheles.



Das ist was rechts! das nimmt man nicht genau.

Genug die Maus war doch nicht grau.

Wer fragt darnach in einer Schäferstunde?



Faust.

Dann sah’ ich –



Mephistopheles.

Was?



Faust.

Mephisto siehst du dort

Ein blasses, schönes Kind allein und ferne stehen?



Sie schiebt sich langsam nur vom Ort,

Sie scheint mit geschloßnen Füßen zu gehen.

Ich muß bekennen, daß mir däucht,

Daß sie dem guten Gretchen gleicht.



Mephistopheles.

Laß das nur stehn! dabey wird’s niemand wohl.





Es ist ein Zauberbild, ist leblos, ein Idol.

Ihm zu begegnen, ist nicht gut,

Vom starren Blick erstarrt des Menschen Blut,

Und er wird fast in Stein verkehrt;

Von der Meduse hast du ja gehört.



Faust.



Fürwahr es sind die Augen einer Todten,

Die eine liebende Hand nicht schloß.

Das ist die Brust, die Gretchen mir geboten,

Das ist der süße Leib, den ich genoß.



Mephistopheles.

Das ist die Zauberey, du leicht verführter Thor!



Denn jedem kommt sie wie sein Liebchen vor.



Faust.

Welch eine Wonne! welch ein Leiden!

Ich kann von diesem Blick nicht scheiden.

Wie sonderbar muß diesen schönen Hals

Ein einzig rothes Schnürchen schmücken,



Nicht breiter als ein Messerrücken!



Mephistopheles.

Ganz recht! ich seh’ es ebenfalls.

Sie kann das Haupt auch unterm Arme tragen;





Denn Perseus hat’s ihr abgeschlagen.

Nur immer diese Lust zum Wahn!



Komm doch das Hügelchen heran,

Hier ist’s so lustig wie im Prater;

Und hat man mir’s nicht angethan,

So seh’ ich wahrlich ein Theater.

Was giebt’s denn da?



Servibilis.

Gleich fängt man wieder an.



Ein neues Stück, das letzte Stück von sieben,

Soviel zu geben ist allhier der Brauch.

Ein Dilettant hat es geschrieben,

Und Dilettanten spielen’s auch.

Verzeiht ihr Herrn, wenn ich verschwinde;



Mich dilettirt’s den Vorhang aufzuziehn.



Mephistopheles.

Wenn ich euch auf dem Blocksberg finde,

Das find’ ich gut; denn da gehört ihr hin.









Walpurgisnachtstraum



oder



Oberon’s und Titania’s goldne Hochzeit.





Intermezzo.





.





 Theatermeister.

Heute ruhen wir einmal,

Miedings wackre Söhne.



Alter Berg und feuchtes Thal,

Das ist die ganze Scene!



Herold.

Daß die Hochzeit golden sey

Soll’n funfzig Jahr seyn vorüber;

Aber ist der Streit vorbey,



Das golden ist mir lieber.



Oberon.

Seyd ihr Geister wo ich bin,

So zeigt’s in diesen Stunden;

König und die Königinn,

Sie sind auf’s neu verbunden.



Puck.



Kommt der Puck und dreht sich queer



Und schleift den Fuß im Reihen,

Hundert kommen hinterher,

Sich auch mit ihm zu freuen.



Ariel.

Ariel bewegt den Sang



In himmlisch reinen Tönen,

Viele Fratzen lockt sein Klang,

Doch lockt er auch die Schönen.



Oberon.

Gatten die sich vertragen wollen,

Lernen’s von uns beyden!



Wenn sich zweye lieben sollen,

Braucht man sie nur zu scheiden.



Titania.

Schmollt der Mann und grillt die Frau,

So faßt sie nur behende,

Führt mir nach dem Mittag Sie



Und Ihn an Nordens Ende.



Orchester Tutti



Fortissimo.

Fliegenschnauz’ und Mückennas’,

Mit ihren Anverwandten,





Frosch im Laub’ und Grill’ im Gras’,

Das sind die Musikanten!



Solo.



Seht da kommt der Dudelsack!

Es ist die Seifenblase,

Hört den Schneckeschnickeschnack

Durch seine stumpfe Nase.



Geist der sich erst bildet.

Spinnenfuß und Krötenbauch



Und Flügelchen dem Wichtchen!

Zwar ein Thierchen giebt es nicht,

Doch giebt es ein Gedichtchen.



Ein Pärchen.

Kleiner Schritt und hoher Sprung

Durch Honigthau und Düfte;



Zwar du trippelst mir genung,

Doch geht’s nicht in die Lüfte.



Neugieriger Reisender.

Ist das nicht Maskeraden-Spott?

Soll ich den Augen trauen?

Oberon den schönen Gott



Auch heute hier zu schauen!

 Orthodox.

Keine Klauen, keinen Schwanz!

Doch bleibt es außer Zweifel,

So wie die Götter Griechenlands,

So ist auch er ein Teufel.



Nordischer Künstler.



Was ich ergreife das ist heut

Fürwahr nur skizzenweise;

Doch ich bereite mich bey Zeit

Zur Italiän’schen Reise.



Purist.

Ach! mein Unglück führt mich her.



Wie wird nicht hier geludert!

Und von dem ganzen Hexenheer

Sind zweye nur gepudert.



Junge Hexe.

Der Puder ist so wie der Rock

Für alt’ und graue Weibchen,



Drum sitz’ ich nackt auf meinem Bock

Und zeig’ ein derbes Leibchen.



Matrone.

Wir haben zu viel Lebensart





Um hier mit euch zu maulen;

Doch hoff’ ich, sollt ihr jung und zart,



So wie ihr seyd verfaulen.



Capellmeister.

Fliegenschnauz’ und Mückennas’

Umschwärmt mir nicht die Nackte!

Frosch im Laub’ und Grill’ im Gras’

So bleibt doch auch im Tacte!



Windfahne



nach der einen Seite.

Gesellschaft wie man wünschen kann.

Wahrhaftig lauter Bräute!

Und Junggesellen, Mann für Mann,

Die hoffnungsvollsten Leute.



Windfahne



nach der andern Seite.

Und thut sich nicht der Boden auf



Sie alle zu verschlingen,

So will ich mit behendem Lauf

Gleich in die Hölle springen.



Xenien.

Als Insekten sind wir da,





Mit kleinen scharfen Scheren,



Satan unsern Herrn Papa,

Nach Würden zu verehren.



Hennings.

Seht! wie sie in gedrängter Schaar

Naiv zusammen scherzen.

Am Ende sagen sie noch gar,



Sie hätten gute Herzen.



Musaget.

Ich mag in diesem Hexenheer

Mich gar zu gern verlieren;

Denn freylich diese wüßt’ ich eh’r,

Als Musen anzuführen.



Ci-devant Genius der Zeit.



Mit rechten Leuten wird man was.

Komm fasse meinen Zipfel!

Der Blocksberg, wie der deutsche Parnaß,

Hat gar einen breiten Gipfel.



Neugieriger Reisender.

Sagt wie heißt der steife Mann?



Er geht mit stolzen Schritten.



Er schnopert was er schnopern kann.

”Er spürt nach Jesuiten.“



Kranich.

In dem Klaren mag ich gern

Und auch im Trüben fischen,



Darum seht ihr den frommen Herrn

Sich auch mit Teufeln mischen.



Weltkind.

Ja für die Frommen, glaubet mir,

Ist alles ein Vehikel,

Sie bilden auf dem Blocksberg hier



Gar manches Conventikel.



Tänzer.

Da kommt ja wohl ein neues Chor?

Ich höre ferne Trommeln.

Nur ungestört! es sind im Rohr

Die unisonen Dommeln.



Dogmatiker.

Ich lasse mich nicht irre schreyn,

Nicht durch Critik noch Zweifel.



Der Teufel muß doch etwas seyn;

Wie gäb’s denn sonst auch Teufel?



 Idealist.

Die Phantasie in meinem Sinn

Ist dießmal gar zu herrisch.

Fürwahr, wenn ich das alles bin,



So bin ich heute närrisch.



Realist.

Das Wesen ist mir recht zur Qual

Und muß mich baß verdrießen;

Ich stehe hier zum erstenmal

Nicht fest auf meinen Füßen.



Supernaturalist.



Mit viel Vergnügen bin ich da

Und freue mich mit diesen;

Denn von den Teufeln kann ich ja

Auf gute Geister schließen.



Skeptiker.

Sie gehn den Flämmchen auf der Spur,



Und glaub’n sich nah dem Schatze.

Auf Teufel reimt der Zweifel nur,

Da bin ich recht am Platze.



Capellmeister.

Frosch im Laub’ und Grill’ im Gras’





Verfluchte Dilettanten!



Fliegenschnauz’ und Mückennas’

Ihr seyd doch Musikanten!



Die Gewandten.

Sanssouci so heißt das Heer

Von lustigen Geschöpfen,

Auf den Füßen geht’s nicht mehr,



Drum gehn wir auf den Köpfen.



Die Unbehülflichen.

Sonst haben wir manchen Bissen erschranzt,

Nun aber Gott befohlen!

Unsere Schuhe sind durchgetanzt,

Wir laufen auf nackten Sohlen.



Irrlichter.



Von dem Sumpfe kommen wir,

Woraus wir erst entstanden;

Doch sind wir gleich im Reihen hier

Die glänzenden Galanten.



Sternschnuppe.

Aus der Höhe schoß ich her



Im Stern- und Feuerscheine,

Liege nun im Grase quer,





Wer hilft mir auf die Beine?



Die Massiven.

Platz und Platz! und ringsherum!

So gehn die Gräschen nieder,



Geister kommen, Geister auch

Sie haben plumpe Glieder.



Puck.

Tretet nicht so mastig auf

Wie Elephantenkälber,

Und der plumpst’ an diesem Tag



Sey Puck der derbe selber.



Ariel.

Gab die liebende Natur

Gab der Geist euch Flügel,

Folget meiner leichten Spur,

Auf zum Rosenhügel!



Orchester.



pianissimo.

Wolkenzug und Nebelflor

Erhellen sich von oben.

Luft im Laub und Wind im Rohr,

Und alles ist zerstoben.



 Trüber Tag.

Feld.

Faust. Mephistopheles.





Faust.



Im Elend! Verzweifelnd! Erbärmlich auf der Erde lange verirrt und nun gefangen! Als Missethäterinn im Kerker zu entsetzlichen Qualen eingesperrt das holde unselige Geschöpf! Bis dahin! dahin! – Verräthrischer, nichtswürdiger Geist, und das hast du mir verheimlicht! – Steh nur, steh! wälze die teuflischen Augen ingrimmend im Kopf herum! Steh und trutze mir durch deine unerträgliche Gegenwart! Gefangen! Im unwiederbringlichen Elend! Bösen Geistern übergeben und der richtenden gefühllosen Menschheit!  Und mich wiegst du indeß in abgeschmackten Zerstreuungen, verbirgst mir ihren wachsenden Jammer und lässest sie hülflos verderben!

Mephistopheles.

Sie ist die erste nicht.



Faust.



Hund! abscheuliches Unthier! – Wandle ihn, du unendlicher Geist! wandle den Wurm wieder in seine Hundsgestalt, wie er sich oft nächtlicher Weise gefiel vor mir herzutrotten, dem harmlosen Wandrer vor die Füße zu kollern und sich dem niederstürzenden auf die Schultern zu hängen. Wandl’ ihn wieder in seine Lieblingsbildung, daß er vor mir im Sand auf dem Bauch krieche, ich ihn mit Füßen trete, den Verworfnen! – die erste nicht! – Jammer! Jammer! von keiner Menschenseele zu fassen, daß mehr als ein Geschöpf in die Tiefe dieses Elendes versank, daß nicht das erste genugthat für die Schuld aller übrigen in seiner windenden Todesnoth vor den Augen des ewig Verzeihenden! Mir wühlt es Mark und Leben durch das Elend dieser einzigen, du grinsest gelassen über das Schicksal von Tausenden hin.

Mephistopheles.



Nun sind wir schon wieder an der Grenze unsres Witzes,  da, wo euch Menschen der Sinn überschnappt. Warum machst du Gemeinschaft mit uns, wenn du sie nicht durchführen kannst? Willst fliegen und bist vorm Schwindel nicht sicher? Drangen wir uns dir auf, oder du dich uns?





Faust.



Fletsche deine gefräßigen Zähne mir nicht so entgegen! Mir ekelt’s! – Großer, herrlicher Geist, der du mir zu erscheinen würdigtest, der du mein Herz kennest und meine Seele, warum an den Schandgesellen mich schmieden? der sich am Schaden weidet und am Verderben sich letzt?

Mephistopheles.



Endigst du?

Faust.



Rette sie! oder weh dir! den gräßlichsten Fluch über dich auf Jahrtausende!

Mephistopheles.



Ich kann die Bande des Rächers nicht lösen, seine Riegel nicht öffnen. – Rette sie! – Wer war’s, der sie ins Verderben stürzte? Ich oder du?

Faust blickt wild umher.

Mephistopheles.



Greifst du nach dem Donner? Wohl, daß er euch elenden  Sterblichen nicht gegeben ward! Den unschuldig entgegnenden zu zerschmettern, das ist so Tyrannen-Art, sich in Verlegenheiten Luft zu machen.

Faust.

Bringe mich hin! Sie soll frey seyn!



Mephistopheles.

Und die Gefahr der du dich aussetzest? Wisse, noch liegt auf der Stadt Blutschuld von deiner Hand. Ueber des Erschlagenen Stätte schweben rächende Geister und lauern auf den wiederkehrenden Mörder.



Faust.

Noch das von dir? Mord und Tod einer Welt über dich Ungeheuer! Führe mich hin, sag’ ich, und befrey sie!



Mephistopheles.

Ich führe dich und was ich thun kann, höre! Habe ich alle Macht im Himmel und auf Erden? Des Thürners Sinne will ich umnebeln, bemächtige dich der Schlüssel und führe sie heraus mit Menschenhand. Ich wache! die Zauberpferde sind bereit, ich entführe euch. Das vermag ich!



Faust.

Auf und davon!



 N a c h t , o f f e n F e l d .

Faust. Mephistopheles auf schwarzen Pferden daher brausend.

Faust.

Was weben die dort um den Rabenstein?



Mephistopheles.



Weiß nicht was sie kochen und schaffen.



Faust.

Schweben auf, schweben ab, neigen sich, beugen sich.



Mephistopheles.

Eine Hexenzunft.



Faust.

Sie streuen und weihen.



Mephistopheles.

Vorbey! Vorbey!







Kerker.





Faust, mit einem Bund Schlüssel und einer Lampe, vor einem eisernen Thürchen.



Mich faßt ein längst entwohnter Schauer,

Der Menschheit ganzer Jammer faßt mich an.

Hier wohnt sie hinter dieser feuchten Mauer,

Und ihr Verbrechen war ein guter Wahn!

Du zauderst zu ihr zu gehen!



Du fürchtest, sie wieder zu sehen!

Fort! dein Zagen zögert den Tod heran.



er ergreift das Schloß. Es singt inwendig.

Meine Mutter, die Hur,

Die mich umgebracht hat!

Mein Vater, der Schelm,





Der mich gessen hat!

Mein Schwesterlein klein

Hub auf die Bein,

An einem kühlen Ort;

Da ward ich ein schönes Waldvögelein,



Fliege fort, fliege fort!



Faust aufschließend.

Sie ahndet nicht, daß der Geliebte lauscht,

Die Ketten klirren hört, das Stroh, das rauscht.



er tritt ein.

Margarete sich auf dem Lager verbergend.

Weh! Weh! Sie kommen. Bittrer Tod!



Faust leise.

Still! Still! ich komme, dich zu befreyen.



Margarete sich vor ihn hinwälzend.



Bist du ein Mensch, so fühle meine Noth.



Faust.

Du wirst die Wächter aus dem Schlafe schreyen!



er faßt die Ketten, sie aufzuschließen.

Margarete auf den Knieen.

Wer hat dir Henker diese Macht

Ueber mich gegeben!





Du holst mich schon um Mitternacht.



Erbarme dich und laß mich leben!

Ist’s morgen früh nicht zeitig genung?



sie steht auf.



Bin ich doch noch so jung, so jung!

Und soll schon sterben!

Schön war ich auch, und das war mein Verderben.



Nah war der Freund, nun ist er weit,

Zerrissen liegt der Kranz, die Blumen zerstreut.

Fasse mich nicht so gewaltsam an!

Schone mich! Was hab’ ich dir gethan?

Laß mich nicht vergebens flehen,



Hab’ ich dich doch mein’ Tage nicht gesehen!



Faust.

Werd’ ich den Jammer überstehen!



Margarete.

Ich bin nun ganz in deiner Macht.

Laß mich nur erst das Kind noch tränken.

Ich herzt’ es diese ganze Nacht;



Sie nahmen mir’s um mich zu kränken

Und sagen nun, ich hätt’ es umgebracht.

Und niemals werd’ ich wieder froh.





Sie singen Lieder auf mich! Es ist bös von den Leuten!

Ein altes Mährchen endigt so,



Wer heißt sie’s deuten?



Faust wirft sich nieder.

Ein Liebender liegt dir zu Füßen

Die Jammerknechtschaft aufzuschließen.



Margarete wirft sich zu ihm.

O laß uns knien die Heil’gen anzurufen!

Sieh! unter diesen Stufen,



Unter der Schwelle

Siedet die Hölle!

Der Böse,

Mit furchtbarem Grimme,

Macht ein Getöse!



Faust laut.



Gretchen! Gretchen!



Margarete aufmerksam.

Das war des Freundes Stimme!



Sie springt auf. Die Ketten fallen ab.

Wo ist er? ich hab’ ihn rufen hören.

Ich bin frey! mir soll niemand wehren.





An seinen Hals will ich fliegen,



An seinem Busen liegen!

Er rief Gretchen! Er stand auf der Schwelle.

Mitten durch’s Heulen und Klappen der Hölle,

Durch den grimmigen, teuflischen Hohn,

Erkannt’ ich den süßen, den liebenden Ton.



Faust.



Ich bin’s!



Margarete.

Du bist’s! O sag’ es noch einmal!



ihn fassend.

Er ist’s! Er ist’s! Wohin ist alle Qual?

Wohin die Angst des Kerkers? der Ketten?

Du bist’s! Kommst mich zu retten.

Ich bin gerettet! –



Schon ist die Straße wieder da,

Auf der ich dich zum erstenmale sah.

Und der heitere Garten,

Wo ich und Marthe deiner warten.



Faust fortstrebend.

Komm mit! Komm mit!



 Margarete.

O weile



Weil’ ich doch so gern wo du weilest.

liebkosend.

Faust.

Eile!

Wenn du nicht eilest,

Werden wir’s theuer büßen müssen.



Margarete.

Wie? du kannst nicht mehr küssen?



Mein Freund, so kurz von mir entfernt,

Und hast’s Küssen verlernt?

Warum wird mir an deinem Halse so bang?

Wenn sonst von deinen Worten, deinen Blicken

Ein ganzer Himmel mich überdrang,



Und du mich küßtest als wolltest du mich ersticken.

Küsse mich!

Sonst küss’ ich dich!



Sie umfaßt ihn.

O weh! deine Lippen sind kalt,

Sind stumm.



Wo ist dein Lieben



Geblieben?

Wer brachte mich drum?



sie wendet sich von ihm.

Faust.

Komm! Folge mir! Liebchen fasse Muth!

Ich herze dich mit tausendfacher Glut,



Nur folge mir! Ich bitte dich nur dieß!



Margarete zu ihm gewendet.

Und bist du’s denn? Und bist du’s auch gewiß?



Faust.

Ich bin’s! Komm mit!



Margarete.

Du machst die Fesseln los,

Nimmst wieder mich in deinen Schoos.

Wie kommt es, daß du dich vor mir nicht scheust? –



Und weißt du denn, mein Freund, wen du befreyst?



Faust.

Komm! komm! schon weicht die tiefe Nacht.



Margarete.

Meine Mutter hab’ ich umgebracht,

Mein Kind hab’ ich ertränkt.

War es nicht dir und mir geschenkt?





Dir auch – Du bist’s! ich glaub’ es kaum.

Gieb deine Hand! Es ist kein Traum!

Deine liebe Hand! – Ach aber sie ist feucht!

Wische sie ab! Wie mich däucht

Ist Blut dran.



Ach Gott! was hast du gethan!

Stecke den Degen ein,

Ich bitte dich drum!



Faust.

Laß das Vergang’ne vergangen seyn,

Du bringst mich um.



Margarete.



Nein, du mußt übrig bleiben!

Ich will dir die Gräber beschreiben,

Für die mußt du sorgen

Gleich morgen;

Der Mutter den besten Platz geben,



Meinen Bruder sogleich darneben,

Mich ein wenig bey Seit’,

Nur nicht gar zu weit!

Und das Kleine mir an die rechte Brust.

Niemand wird sonst bey mir liegen! –





Mich an deine Seite zu schmiegen

Das war ein süßes, ein holdes Glück!

Aber es will mir nicht mehr gelingen,

Mir ist’s als müßt’ ich mich zu dir zwingen,

Als stießest du mich von dir zurück.



Und doch bist du’s und blickst so gut, so fromm.



Faust.

Fühlst du daß ich es bin, so komm!



Margarete.

Dahinaus?



Faust.

In’s Freye.



Margarete.

Ist das Grab drauß’,

Lauert der Tod; so komm!



Von hier in’s ewige Ruhebett

Und weiter keinen Schritt –

Du gehst nun fort? O Heinrich, könnt’ ich mit!



Faust.

Du kannst! So wolle nur! die Thür steht offen.



Margarete .

Ich darf nicht fort; für mich ist nichts zu hoffen.





Was hilft es fliehn? sie lauern doch mir auf.

Es ist so elend betteln zu müssen,

Und noch dazu mit bösem Gewissen!

Es ist so elend in der Fremde schweifen

Und sie werden mich doch ergreifen!



Faust.



Ich bleibe bey dir.



Margarete.

Geschwind! Geschwind!

Rette dein armes Kind.

Fort! immer den Weg

Am Bach hinauf,



Ueber den Steg,

In den Wald hinein,

Links, wo die Planke steht,

Im Teich.

Faß es nur gleich!



Es will sich heben,

Es zappelt noch,

Rette! rette!



 Faust.

Besinne dich doch!

Nur einen Schritt, so bist du frey!



Margarete.



Wären wir nur den Berg vorbey!

Da sitzt meine Mutter auf einem Stein,

Es faßt mich kalt beym Schopfe!

Da sizt meine Mutter auf einem Stein

Und wackelt mit dem Kopfe;



Sie winkt nicht, sie nickt nicht, der Kopf ist ihr schwer,

Sie schlief so lange, sie wacht nicht mehr.

Sie schlief damit wir uns freuten.

Es waren glückliche Zeiten!



Faust.

Hilft hier kein Flehen, hilft kein Sagen;



So wag’ ich’s dich hinweg zu tragen.



Margarete.

Laß mich! Nein, ich leide keine Gewalt!

Fasse mich nicht so mörderisch an!

Sonst hab’ ich dir ja alles zulieb gethan.



Faust.

Der Tag graut! Liebchen! Liebchen!



 Margarete.



Tag! Ja es wird Tag! der letzte Tag dringt herein;

Mein Hochzeittag sollt’ es seyn!

Sag Niemand daß du schon bey Gretchen warst.

Weh meinem Kranze!

Es ist eben geschehn!



Wir werden uns wiedersehn;

Aber nicht beym Tanze.

Die Menge drängt sich, man hört sie nicht.

Der Platz, die Gassen

Können sie nicht fassen.



Die Glocke ruft, das Stäbchen bricht.

Wie sie mich binden und packen!

Zum Blutstuhl bin ich schon entrückt.

Schon zuckt nach jedem Nacken

Die Schärfe die nach meinem zückt.



Stumm liegt die Welt wie das Grab!



Faust.

O wär’ ich nie geboren!



Mephistopheles erscheint draußen.

Auf! oder ihr seyd verloren.





Unnützes Zagen! Zaudern und Plaudern!

Meine Pferde schaudern,



Der Morgen dämmert auf.



Margarete.

Was steigt aus dem Boden herauf?

Der! der! Schicke ihn fort!

Was will der an dem heiligen Ort?

Er will mich!



Faust.

Du sollst leben!



Margarete.



Gericht Gottes! dir hab’ ich mich übergeben!



Mephistopheles zu Faust.

Komm! komm! Ich lasse dich mit ihr im Stich.



Margarete.

Dein bin ich, Vater! Rette mich!

Ihr Engel! Ihr heiligen Schaaren,

Lagert euch umher, mich zu bewahren!



Heinrich! Mir graut’s vor dir.



Mephistopheles.

Sie ist gerichtet!



 Stimme von oben.

Ist gerettet!



Mephistopheles zu Faust.

Her zu mir!





Verschwindet mit Faust. Stimme von innen, verhallend.

Heinrich! Heinrich!











 Erster Act.





* * *





Anmuthige Gegend.





* * *





Faust auf blumigen Rasen gebettet, ermüdet, unruhig, schlafsuchend.

Dämmerung.

Geister-Kreis schwebend bewegt, anmuthige kleine Gestalten.





Ariel.

(Gesang von Aeolsharfen begleitet.)

Wenn der Blüthen Frühlings-Regen

Ueber Alle schwebend sinkt,



Wenn der Felder grüner Segen

Allen Erdgebornen blinkt,

Kleiner Elfen Geistergröße

Eilet wo sie helfen kann,

Ob er heilig? ob er böse?



Jammert sie der Unglücksmann.



Die ihr dieß Haupt umschwebt im luft’gen Kreise,

Erzeigt euch hier nach edler Elfen Weise,



 Besänftiget des Herzens grimmen Strauß;

Entfernt des Vorwurfs glühend bittre Pfeile,



Sein Innres reinigt von erlebtem Graus.

Vier sind die Pausen nächtiger Weile,

Nun ohne Säumen füllt sie freundlich aus.

Erst senkt sein Haupt auf’s kühle Polster nieder,

Dann badet ihn im Thau aus Lethe’s Fluth;



Gelenk sind bald die krampferstarrten Glieder,

Wenn er gestärkt dem Tag entgegen ruht.

Vollbringt der Elfen schönste Pflicht,

Gebt ihn zurück dem heiligen Licht.





Chor.



(Einzeln, zu zweyen und vielen, abwechselnd und gesammelt.)



Wenn sich lau die Lüfte füllen



Um den grünumschränkten Plan,

Süße Düfte, Nebelhüllen

Senkt die Dämmerung heran;

Lispelt leise süßen Frieden,

Wiegt das Herz in Kindesruh,



Und den Augen dieses Müden

Schließt des Tages Pforte zu.



Nacht ist schon hereingesunken,

Schließt sich heilig Stern an Stern;

Große Lichter, kleine Funken,



Glitzern nah und glänzen fern;

 Glitzern hier im See sich spiegelnd,

Glänzen droben klarer Nacht;

Tiefsten Ruhens Glück besiegelnd

Herrscht des Mondes volle Pracht.





Schon verloschen sind die Stunden,

Hingeschwunden Schmerz und Glück;

Fühl’ es vor! Du wirst gesunden;

Traue neuem Tagesblick.

Thäler grünen, Hügel schwellen,



Buschen sich zu Schatten-Ruh;

Und in schwanken Silberwellen

Wogt die Saat der Ernte zu.



Wunsch um Wünsche zu erlangen

Schaue nach dem Glanze dort!



Leise bist du nur umfangen,

Schlaf ist Schale, wirf sie fort!

Säume nicht dich zu erdreisten

Wenn die Menge zaudernd schweift;

Alles kann der Edle leisten,



Der versteht und rasch ergreift.

(Ungeheures Getöse verkündet das Herannahen der Sonne.)



Ariel.

Horchet! horcht! dem Sturm der Horen,

Tönend wird für Geistes-Ohren

Schon der neue Tag geboren.

Felsenthore knarren rasselnd,



Phöbus Räder rollen prasselnd;

 Welch Getöse bringt das Licht!

Es trommetet, es posaunet,

Auge blinzt und Ohr erstaunet,

Unerhörtes hört sich nicht.



Schlüpfet zu den Blumenkronen,

Tiefer tiefer, still zu wohnen,

In die Felsen, unter’s Laub;

Trifft es euch so seyd ihr taub.



Faust.

Des Lebens Pulse schlagen frisch lebendig,



Aetherische Dämm’rung milde zu begrüßen;

Du Erde warst auch diese Nacht beständig,

Und athmest neu erquickt zu meinen Füßen,

Beginnest schon mit Lust mich zu umgeben,

Du regst und rührst ein kräftiges Beschließen,



Zum höchsten Daseyn immerfort zu streben. –

In Dämmerschein liegt schon die Welt erschlossen,

Der Wald ertönt von tausendstimmigem Leben,

Thal aus, Thal ein ist Nebelstreif ergossen;

Doch senkt sich Himmelsklarheit in die Tiefen,



Und Zweig und Aeste, frisch erquickt, entsprossen

Dem duft’gen Abgrund wo versenkt sie schliefen;

Auch Farb’ an Farbe klärt sich los vom Grunde,

Wo Blum’ und Blatt von Zitterperle triefen,

Ein Paradies wird um mich her die Runde.





Hinaufgeschaut! - Der Berge Gipfelriesen

Verkünden schon die feierlichste Stunde;



 Sie dürfen früh des ewigen Lichts genießen

Das später sich zu uns hernieder wendet.

Jetzt zu der Alpe grüngesenkten Wiesen



Wird neuer Glanz und Deutlichkeit gespendet,

Und stufenweis herab ist es gelungen; –

Sie tritt hervor! – und, leider schon geblendet,

Kehr’ ich mich weg, vom Augenschmerz durchdrungen.



So ist es also, wenn ein sehnend Hoffen



Dem höchsten Wunsch sich traulich zugerungen,

Erfüllungspforten findet flügeloffen;

Nun aber bricht aus jenen ewigen Gründen

Ein Flammen-Uebermaß, wir stehn betroffen;

Des Lebens Fackel wollten wir entzünden,



Ein Feuermeer umschlingt uns, welch’ ein Feuer!

Ist’s Lieb? Ist’s Haß? die glühend uns umwinden,

Mit Schmerz und Freuden wechselnd ungeheuer,

So daß wir wieder nach der Erde blicken,

Zu bergen uns in jugendlichstem Schleier.





So bleibe denn die Sonne mir im Rücken!

Der Wassersturz, das Felsenriff durchbrausend,

Ihn schau’ ich an mit wachsendem Entzücken.

Von Sturz zu Sturzen wälzt er jetzt in tausend

Dann aber tausend Strömen sich ergießend,



Hoch in die Lüfte Schaum an Schäume sausend.

Allein wie herrlich diesem Sturm ersprießend,

Wölbt sich des bunten Bogens Wechsel-Dauer,

Bald rein gezeichnet, bald in Luft zerfließend,



 Umher verbreitend duftig kühle Schauer.



Der spiegelt ab das menschliche Bestreben.

Ihm sinne nach und du begreifst genauer:

Am farbigen Abglanz haben wir das Leben.





* * *





Kaiserliche Pfalz.





* * *





Saal des Thrones.

Staatsrath in Erwartung des Kaisers.





* * *





Trompeten.

Hofgesinde (aller Art prächtig gekleidet tritt ein).

Der Kaiser (gelangt auf den Thron; zu seiner Rechten der Astrolog).





Kaiser.

Ich grüße die Getreuen, Lieben,

Versammelt aus der Näh’ und Weite; –



Den Weisen seh’ ich mir zur Seite,

Allein wo ist der Narr geblieben?



Junker.

Gleich hinter deiner Mantel-Schleppe

Stürzt’ er zusammen auf der Treppe,

Man trug hinweg das Fett-Gewicht,



Todt oder trunken? weiß man nicht.

 Zweyter Junker.

Sogleich mit wunderbarer Schnelle

Drängt sich ein andrer an die Stelle;

Gar köstlich ist er aufgeputzt,

Doch fratzenhaft daß jeder stutzt;



Die Wache hält ihm an der Schwelle

Kreuzweis die Hellebarden vor –

Da ist er doch der kühne Thor!



Mephistopheles

(am Throne knieend).

Was ist verwünscht und stets willkommen?

Was ist ersehnt und stets verjagt?



Was immerfort in Schutz genommen?

Was hart gescholten und verklagt?

Wen darfst du nicht herbeiberufen?

Wen höret jeder gern genannt?

Was naht sich deines Thrones Stufen?



Was hat sich selbst hinweggebannt?



Kaiser.

Für dießmal spare deine Worte!

Hier sind die Räthsel nicht am Orte,

Das ist die Sache dieser Herrn. –

Da löse du! das hört’ ich gern.



Mein alter Narr ging, fürcht’ ich, weit in’s Weite;

Nimm seinen Platz und komm an meine Seite.



Mephistopheles

(steigt hinauf und stellt sich zur Linken).



 Gemurmel der Menge.

Ein neuer Narr – Zu neuer Pein –

Wo kommt er her – Wie kam er ein –

Der alte fiel – der hat verthan –



Es war ein Faß – Nun ist’s ein Span –



Kaiser.

Und also ihr Getreuen, Lieben,

Willkommen aus der Näh’ und Ferne;

Ihr sammelt euch mit günstigem Sterne;

Da droben ist uns Glück und Heil geschrieben.



Doch sagt warum in diesen Tagen,

Wo wir der Sorgen uns entschlagen,

Schönbärte mummenschänzlich tragen

Und Heitres nur genießen wollten,

Warum wir uns rathschlagend quälen sollten?



Doch weil ihr meint es ging nicht anders an,

Geschehen ist’s, so sey’s gethan.



Canzler.

Die höchste Tugend, wie ein Heiligen-Schein,

Umgibt des Kaisers Haupt, nur er allein

Vermag sie gültig auszuüben:



Gerechtigkeit! – Was alle Menschen lieben,

Was alle fordern, wünschen, schwer entbehren,

Es liegt an ihm dem Volk' es zu gewähren.

Doch ach! Was hilft dem Menschengeist Verstand,

Dem Herzen Güte, Willigkeit der Hand,



Wenn’s fieberhaft durchaus im Staate wüthet,

Und Uebel sich in Uebeln überbrütet.



 Wer schaut hinab von diesem hohen Raum

In’s weite Reich, ihm scheint’s ein schwerer Traum,

Wo Mißgestalt in Mißgestalten schaltet,



Das Ungesetz gesetzlich überwaltet,

Und eine Welt des Irrthums sich entfaltet.



Der raubt sich Heerden, der ein Weib,

Kelch, Kreuz und Leuchter vom Altare,

Berühmt sich dessen manche Jahre



Mit heiler Haut, mit unverletztem Leib.

Jetzt drängen Kläger sich zur Halle,

Der Richter prunkt auf hohem Pfühl,

Indessen wogt, in grimmigem Schwalle

Des Aufruhrs wachsendes Gewühl.



Der darf auf Schand’ und Frevel pochen

Der auf Mitschuldigste sich stützt,

Und: Schuldig! hörst du ausgesprochen

Wo Unschuld nur sich selber schützt.

So will sich alle Welt zerstückeln,



Vernichtigen was sich gebührt;

Wie soll sich da der Sinn entwickeln

Der einzig uns zum Rechten führt?

Zuletzt ein wohlgesinnter Mann

Neigt sich dem Schmeichler, dem Bestecher;



Ein Richter, der nicht strafen kann,

Gesellt sich endlich zum Verbrecher;

Ich malte schwarz, doch dichtern Flor

Zög ich dem Bilde lieber vor.

(Pause.)



 Entschlüsse sind nicht zu vermeiden,



Wenn alle schädigen, alle leiden,

Geht selbst die Majestät zu Raub.



Heermeister.

Wie tobt’s in diesen wilden Tagen!

Ein jeder schlägt und wird erschlagen,

Und für’s Commando bleibt man taub.



Der Bürger hinter seinen Mauern,

Der Ritter auf dem Felsennest,

Verschwuren sich uns auszudauern

Und halten ihre Kräfte fest.

Der Miethsoldat wird ungeduldig,



Mit Ungestüm verlangt er seinen Lohn,

Und wären wir ihm nichts mehr schuldig

Er liefe ganz und gar davon.

Verbiete wer was Alle wollten,

Der hat ins Wespennest gestört;



Das Reich das sie beschützen sollten,

Es liegt geplündert und verheert.

Man läßt ihr Toben, wüthend Hausen,

Schon ist die halbe Welt verthan;

Es sind noch Könige da draußen,



Doch keiner denkt es ging’ ihn irgend an.



Schatzmeister.

Wer wird auf Bundsgenossen pochen!

Subsidien die man uns versprochen,



 Wie Röhrenwasser bleiben aus.

Auch Herr, in deinen weiten Staaten



An wen ist der Besitz gerathen?

Wohin man kommt da hält ein Neuer Haus,

Und unabhängig will er leben;

Zusehen muß man wie er’s treibt;

Wir haben so viel Rechte hingegeben,



Daß uns auf nichts ein Recht mehr übrig bleibt.

Auch auf Parteyen, wie sie heißen,

Ist heut zu Tage kein Verlaß;

Sie mögen schelten oder preisen,

Gleichgültig wurden Lieb und Haß.



Die Ghibellinen wie die Guelfen

Verbergen sich um auszuruhn;

Wer jetzt will seinem Nachbar helfen?

Ein jeder hat für sich zu thun.

Die Goldespforten sind verrammelt,



Ein jeder kratzt und scharrt und sammelt

Und unsre Cassen bleiben leer.



Marschalk.

Welch Unheil muß auch ich erfahren;

Wir wollen alle Tage sparen

Und brauchen alle Tage mehr.



Und täglich wächs’t mir neue Pein.

Den Köchen thut kein Mangel wehe;

Wildschweine, Hirsche, Hasen, Rehe,

Welschhühner, Hühner, Gäns’ und Enten,

Die Deputate, sichre Renten,



 Sie gehen noch so ziemlich ein.

Jedoch am Ende fehlt’s an Wein.

Wenn sonst im Keller Faß an Faß sich häufte,

Der besten Berg’ und Jahresläufte,

So schlürft unendliches Gesäufte



Der edlen Herrn den letzten Tropfen aus.

Der Stadtrath muß sein Lager auch verzapfen,

Man greift zu Humpen, greift zu Napfen,

Und unterm Tische liegt der Schmaus.

Nun soll ich zahlen, alle lohnen;



Der Jude wird mich nicht verschonen,

Der schafft Anticipationen,

Die speisen Jahr um Jahr voraus.

Die Schweine kommen nicht zu Fette,

Verpfändet ist der Pfühl im Bette,



Und auf den Tisch kommt vorgegessen Brod.



Kaiser

(nach einigem Nachdenken zu Mephistopheles).

Sag, weißt du Narr nicht auch noch eine Noth?



Mephistopheles.

Ich keineswegs. Den Glanz umherzuschauen,

Dich und die deinen! – Mangelte Vertrauen,

Wo Majestät unweigerlich gebeut?



Bereite Macht Feindseliges zerstreut,

Wo guter Wille, kräftig durch Verstand

Und Thätigkeit, vielfältige, zur Hand?

Was könnte da zum Unheil sich vereinen,

Zur Finsterniß, wo solche Sterne scheinen?



 Gemurmel.



Das ist ein Schalk – der’s wohl versteht –

Er lügt sich ein – So lang’ es geht –

Ich weiß schon – was dahinter steckt –

Und was denn weiter? – Ein Project –



Mephistopheles.

Wo fehlt’s nicht irgendwo auf dieser Welt?



Dem dieß, dem das, hier aber fehlt das Geld.

Vom Estrich zwar ist es nicht aufzuraffen;

Doch Weisheit weiß das Tiefste herzuschaffen.

In Bergesadern, Mauergründen

Ist Gold gemünzt und ungemünzt zu finden,



Und fragt ihr mich wer es zu Tage schafft:

Begabten Mann's Natur- und Geisteskraft.



Canzler.

Natur und Geist – so spricht man nicht zu Christen.

Deßhalb verbrennt man Atheisten

Weil solche Reden höchst gefährlich sind.



Natur ist Sünde, Geist ist Teufel;

Sie hegen zwischen sich den Zweifel,

Ihr mißgestaltet Zwitterkind.

Uns nicht so! – Kaisers alten Landen

Sind zwey Geschlechter nur entstanden,



Sie stützen würdig seinen Thron:

Die Heiligen sind es und die Ritter;

Sie stehen jedem Ungewitter

Und nehmen Kirch’ und Staat zum Lohn.



 Dem Pöbelsinn verworr’ner Geister



Entwickelt sich ein Widerstand,

Die Ketzer sind’s! die Hexenmeister!

Und sie verderben Stadt und Land.

Die willst du nun mit frechen Scherzen

In diese hohen Kreise schwärzen,



Ihr hegt euch an verderbtem Herzen,

Dem Narren sind sie nah verwandt.



Mephistopheles.

Daran erkenn’ ich den gelehrten Herrn!

Was ihr nicht tastet, steht euch meilenfern;

Was ihr nicht faßt, das fehlt euch ganz und gar;



Was ihr nicht rechnet, glaubt ihr sey nicht wahr;

Was ihr nicht wägt, hat für euch kein Gewicht;

Was ihr nicht münzt, das, meint ihr, gelte nicht.



Kaiser.

Dadurch sind unsre Mängel nicht erledigt,

Was willst du jetzt mit deiner Fastenpredigt?



Ich habe satt das ewige Wie und Wenn;

Es fehlt an Geld, nun gut, so schaff’ es denn!



Mephistopheles.

Ich schaffe was ihr wollt und schaffe mehr;

Zwar ist es leicht, doch ist das Leichte schwer.

Es liegt schon da, doch um es zu erlangen



Das ist die Kunst, wer weiß es anzufangen?

Bedenkt doch nur: in jenen Schreckensläuften,

Wo Menschenfluthen Land und Volk ersäuften,



 Wie der und der, so sehr es ihn erschreckte,

Sein Liebstes da- und dortwohin versteckte;



So war’s von je in mächtiger Römer Zeit,

Und so fortan bis gestern, ja bis heut.

Das alles liegt im Boden still begraben,

Der Boden ist des Kaisers, der soll’s haben.



Schatzmeister.

Für einen Narren spricht er gar nicht schlecht,



Das ist fürwahr des alten Kaisers Recht.



Canzler.

Der Satan legt euch goldgewirkte Schlingen,

Es geht nicht zu mit frommen rechten Dingen.



Marschalk.

Schafft er uns nur zu Hof willkommne Gaben,

Ich wollte gern ein bißchen Unrecht haben.



Heermeister.



Der Narr ist klug, verspricht was jedem frommt;

Fragt der Soldat doch nicht woher es kommt.



Mephistopheles.

Und glaubt ihr euch vielleicht durch mich betrogen;

Hier steht ein Mann! da! fragt den Astrologen.

In Kreis’ um Kreise kennt er Stund’ und Haus,



So sage denn: wie sieht’s am Himmel aus?



Gemurmel.

Zwey Schelme sind’s – Verstehn sich schon –

Narr und Phantast – So nah dem Thron –

Ein mattgesungen – alt Gedicht –

Der Thor bläs't ein – der Weise spricht –





Astrolog

(spricht, Mephistopheles bläs’t ein).



Die Sonne selbst sie ist ein lautres Gold,

Mercur der Bote dient um Gunst und Sold,

Frau Venus hat’s euch allen angethan,

So früh als spat blickt sie euch lieblich an;

Die keusche Luna launet grillenhaft,



Mars trifft er nicht, so dräut euch seine Kraft.

Und Jupiter bleibt doch der schönste Schein,

Saturn ist groß, dem Auge fern und klein,

Ihn als Metall verehren wir nicht sehr,

An Werth gering, doch im Gewichte schwer.



Ja! wenn zu Sol sich Luna fein gesellt,

Zum Silber Gold, dann ist es heitre Welt;

Das Uebrige ist alles zu erlangen:

Paläste, Gärten, Brüstlein, rothe Wangen,

Das alles schafft der hochgelahrte Mann,



Der das vermag was unser keiner kann.



Kaiser.

Ich höre doppelt was er spricht,

Und dennoch überzeugt’s mich nicht.



Gemurmel.

Was soll uns das – Gedroschner Spaß –

Calenderey – Chymisterey –



Das hört’ ich oft – Und falsch gehofft –

Und kommt er auch – So ist’s ein Gauch –



 Mephistopheles.

Da stehen sie umher und staunen,

Vertrauen nicht dem hohen Fund;

Der eine faselt von Alraunen,



Der andre von dem schwarzen Hund.

Was soll es daß der eine witzelt,

Ein andrer Zauberey verklagt,

Wenn ihm doch auch einmal die Sohle kitzelt,

Wenn ihm der sichre Schritt versagt.





Ihr alle fühlt geheimes Wirken

Der ewig waltenden Natur,

Und aus den untersten Bezirken

Schmiegt sich herauf lebend’ge Spur.

Wenn es in allen Gliedern zwackt,



Wenn es unheimlich wird am Platz,

Nur gleich entschlossen grabt und hackt,

Da liegt der Spielmann, liegt der Schatz!



Gemurmel.

Mir liegt’s im Fuß wie Bleigewicht –

Mir krampft’s im Arme – das ist Gicht –



Mir krabbelt’s an der großen Zeh’ –

Mir thut der ganze Rücken weh –

Nach solchen Zeichen wäre hier

Das allerreichste Schatzrevier.



Kaiser.

Nur eilig! du entschlüpfst nicht wieder,



Erprobe deine Lügenschäume,

Und zeig uns gleich die edeln Räume.



 Ich lege Schwert und Scepter nieder,

Und will mit eignen hohen Händen,

Wenn du nicht lügst, das Werk vollenden,



Dich, wenn du lügst, zur Hölle senden!



Mephistopheles.

Den Weg dahin wüßt’ allenfalls zu finden –

Doch kann ich nicht genug verkünden

Was überall besitzlos harrend liegt.

Der Bauer, der die Furche pflügt,



Hebt einen Goldtopf mit der Scholle,

Salpeter hofft er von der Leimenwand

Und findet golden-goldne Rolle,

Erschreckt, erfreut in kümmerlicher Hand.

Was für Gewölbe sind zu sprengen,



In welchen Klüften, welchen Gängen

Muß sich der Schatzbewußte drängen,

Zur Nachbarschaft der Unterwelt!

In weiten, allverwahrten Kellern,

Von goldnen Humpen, Schüsseln, Tellern,



Sieht er sich Reihen aufgestellt;

Pokale stehen aus Rubinen,

Und will er deren sich bedienen

Daneben liegt uraltes Naß.

Doch – werdet ihr dem Kundigen glauben –



Verfault ist längst das Holz der Dauben,

Der Weinstein schuf dem Wein ein Faß.

Essenzen solcher edlen Weine,

Gold und Juwelen nicht alleine,



 Umhüllen sich mit Nacht und Graus.



Der Weise forscht hier unverdrossen,

Am Tag’ erkennen das sind Possen,

Im Finstern sind Mysterien zu Haus.



Kaiser.

Die laß ich dir! Was will das Düstre frommen?

Hat etwas Werth, es muß zu Tage kommen.



Wer kennt den Schelm in tiefer Nacht genau?

Schwarz sind die Kühe, so die Katzen grau.

Die Töpfe drunten, voll von Goldgewicht;

Zieh’ deinen Pflug, und ack’re sie an’s Licht.



Mephistopheles.

Nimm Hack’ und Spaten, grabe selber,



Die Bauernarbeit macht dich groß,

Und eine Heerde goldner Kälber

Sie reißen sich vom Boden los.

Dann ohne Zaudern, mit Entzücken,

Kannst du dich selbst, wirst die Geliebte schmücken;



Ein leuchtend Farb- und Glanzgestein erhöht

Die Schönheit wie die Majestät.



Kaiser.

Nur gleich, nur gleich! Wie lange soll es währen!



Astrolog (wie oben).

Herr, mäßige solch dringendes Begehren!

Laß erst vorbei das bunte Freudenspiel;



Zerstreutes Wesen führt uns nicht zum Ziel.

 Erst müssen wir in Fassung uns versühnen,

Das Untre durch das Obere verdienen.

Wer Gutes will, der sey erst gut;

Wer Freude will, besänftige sein Blut;



Wer Wein verlangt, der keltre reife Trauben;

Wer Wunder hofft, der stärke seinen Glauben.



Kaiser.

So sey die Zeit in Fröhlichkeit verthan!

Und ganz erwünscht kommt Aschermittwoch an.

Indessen feiern wir, auf jeden Fall,



Nur lustiger das wilde Carneval.



(Trompeten. Exeunt.)



Mephistopheles.

Wie sich Verdienst und Glück verketten

Das fällt den Thoren niemals ein;

Wenn sie den Stein der Weisen hätten

Der Weise mangelte dem Stein.





* * *





Weitläufiger Saal, mit Nebengemächern, verziert und aufgeputzt zur Mummenschanz.





* * *





Herold.



Denkt nicht ihr seyd in deutschen Gränzen

Von Teufels-, Narren- und Todtentänzen;



 Ein heitres Fest erwartet euch.

Der Herr, auf seinen Römerzügen,

Hat, sich zu Nutz, euch zum Vergnügen,



Die hohen Alpen überstiegen,

Gewonnen sich ein heitres Reich.

Der Kaiser, er, an heiligen Solen

Erbat sich erst das Recht zur Macht,

Und als er ging die Krone sich zu holen,



Hat er uns auch die Kappe mitgebracht.

Nun sind wir alle neugeboren;

Ein jeder weltgewandte Mann

Zieht sie behaglich über Kopf und Ohren;

Sie ähnelt ihn verrückten Thoren,



Er ist darunter weise wie er kann.

Ich sehe schon wie sie sich schaaren,

Sich schwankend sondern, traulich paaren;

Zudringlich schließt sich Chor an Chor.

Herein, hinaus, nur unverdrossen;



Es bleibt doch endlich nach wie vor,

Mit ihren hunderttausend Possen,

Die Welt ein einz’ger großer Thor.





Gärtnerinnen.

(Gesang begleitet von Mandolinen.)



Euren Beifall zu gewinnen

Schmückten wir uns diese Nacht,



Junge Florentinerinnen,

Folgten deutschen Hofes Pracht;



 Tragen wir in braunen Locken

Mancher heitern Blume Zier;

Seidenfäden, Seidenflocken



Spielen ihre Rolle hier.



Denn wir halten es verdienstlich,

Lobenswürdig ganz und gar;

Unsere Blumen, glänzend künstlich,

Blühen fort das ganze Jahr.





Allerlei gefärbten Schnitzeln

Ward symmetrisch Recht gethan;

Mögt ihr Stück für Stück bewitzeln,

Doch das Ganze zieht euch an.



Niedlich sind wir anzuschauen,



Gärtnerinnen und galant;

Denn das Naturell der Frauen

Ist so nah mit Kunst verwandt.



Herold.

Laß die reichen Körbe sehen

Die ihr auf den Häupten traget,



Die sich bunt am Arme blähen;

Jeder wähle was behaget.

Eilig! daß in Laub und Gängen

Sich ein Garten offenbare,

Würdig sind sie zu umdrängen



Krämerinnen wie die Waare.

 Gärtnerinnen.

Feilschet nun am heitern Orte,

Doch kein Markten finde statt!

Und mit sinnig kurzem Worte

Wisse jeder was er hat.



Olivenzweig mit Früchten.



Keinen Blumenflor beneid’ ich,

Allen Widerstreit vermeid’ ich;

Mir ist’s gegen die Natur:

Bin ich doch das Mark der Lande,

Und, zum sichern Unterpfande,



Friedenszeichen jeder Flur,

Heute, hoff’ ich, soll mir’s glücken

Würdig schönes Haupt zu schmücken.



Aehrenkranz (golden).

Ceres Gaben, euch zu putzen,

Werden hold und lieblich stehn:



Das Erwünschteste dem Nutzen

Sey als eure Zierde schön.



Phantasiekranz.

Bunte Blumen, Malven ähnlich,

Aus dem Moos ein Wunderflor!

Der Natur ist’s nicht gewöhnlich,



Doch die Mode bringt’s hervor.



Phantasiestrauß.

Meinen Namen euch zu sagen

Würde Theophrast nicht wagen.



 Und doch hoff’ ich, wo nicht allen,

Aber mancher zu gefallen,



Der ich mich wohl eignen möchte,

Wenn sie mich in’s Haar verflöchte,

Wenn sie sich entschließen könnte,

Mir am Herzen Platz vergönnte.



Ausfoderung.

Mögen bunte Phantasien



Für des Tages Mode blühen,

Wunder seltsam seyn gestaltet

Wie Natur sich nie entfaltet;

Grüne Stiele, goldne Glocken

Blickt hervor aus reichen Locken! –



Doch wir



Rosenknospen

halten uns versteckt,

Glücklich, wer uns frisch entdeckt.

Wenn der Sommer sich verkündet

Rosenknospe sich entzündet,

Wer mag solches Glück entbehren?



Das Versprechen, das Gewähren,

Das beherrscht, in Florens Reich,

Blick und Sinn und Herz zugleich.



(Unter grünen Laubgängen putzen die Gärtnerinnen zierlich ihren Kram auf.)

 Gärtner.

(Gesang begleitet von Theorben.)

Blumen sehet ruhig sprießen,

Reizend euer Haupt umzieren,



Früchte wollen nicht verführen,

Kostend mag man sie genießen.



Bieten bräunliche Gesichter

Kirschen, Pfirschen, Königspflaumen,

Kauft! denn gegen Zung’ und Gaumen



Hält sich Auge schlecht als Richter.



Kommt! von allerreifsten Früchten

Mit Geschmack und Lust zu speisen;

Ueber Rosen läßt sich dichten,

In die Aepfel muß man beißen.





Sey’s erlaubt uns anzupaaren

Eurem reichen Jugendflor,

Und wir putzen reifer Waaren

Fülle nachbarlich empor.



Unter lustigen Gewinden,



In geschmückter Lauben Bucht,

Alles ist zugleich zu finden:

Knospe, Blätter, Blume, Frucht.



(Unter Wechselgesang, begleitet von Guitarren und Theorben, fahren beide Chöre fort ihre Waaren stufenweis in die Höhe zu schmücken und auszubieten.)

 Mutter und Tochter.

Mutter.

Mädchen als du kamst an’s Licht

Schmückt ich dich im Häubchen,



Warst so lieblich von Gesicht,

Und so zart am Leibchen.

Dachte dich sogleich als Braut,

Gleich dem Reichsten angetraut,

Dachte dich als Weibchen.





Ach! nun ist schon manches Jahr

Ungenützt verflogen,

Der Sponsirer bunte Schaar

Schnell vorbei gezogen;

Tanztest mit dem Einen flink,



Gabst dem Andern stillen Wink

Mit dem Ellenbogen.



Welches Fest man auch ersann,

Ward umsonst begangen;

Pfänderspiel und dritter Mann



Wollten nicht verfangen;

Heute sind die Narren los,

Liebchen öffne deinen Schoos,

Bleibt wohl einer hangen.



Gespielinnen



(jung und schön gesellen sich hinzu, ein vertrauliches Geplauder wird laut).

 Fischer und Vogelsteller



(mit Netzen, Angel und Leimruthen, auch sonstigem Geräthe, treten auf, mischen sich unter die schönen Kinder. Wechselseitige Versuche zu gewinnen, zu fangen, zu entgehen und festzuhalten geben zu den angenehmsten Dialogen Gelegenheit).

Holzhauer

(treten ein ungestüm und ungeschlacht).

Nur Platz! nur Blöße!



Wir brauchen Räume,

Wir fällen Bäume

Die krachend schlagen:

Und wenn wir tragen

Da gibt es Stöße.



Zu unserm Lobe

Bringt dieß in's Reine;

Denn wirkten Grobe

Nicht auch im Lande,

Wie kämen Feine



Für sich zu Stande,

So sehr sie witzten?

Des seyd belehret;

Denn ihr erfröret

Wenn wir nicht schwitzten.



Pulcinelle

(täppisch, fast läppisch).



Ihr seyd die Thoren

Gebückt geboren;



 Wir sind die Klugen

Die nie was trugen:

Denn unsre Kappen,



Jacken und Lappen

Sind leicht zu tragen;

Und mit Behagen

Wir immer müßig,

Pantoffelfüßig,



Durch Markt und Haufen

Einher zu laufen,

Gaffend zu stehen

Uns anzukrähen;

Auf solche Klänge



Durch Drang und Menge

Aalgleich zu schlüpfen,

Gesammt zu hüpfen,

Vereint zu toben.

Ihr mögt uns loben,



Ihr mögt uns schelten,

Wir lassen’s gelten.



Parasiten

(schmeichelnd-lüstern).

Ihr wackern Träger

Und eure Schwäger

Die Kohlenbrenner,



Sind unsre Männer;

Denn alles Bücken,

Bejah’ndes Nicken,



 Gewundne Phrasen,

Das Doppelblasen,



Das wärmt und kühlet

Wie’s einer fühlet,

Was könnt’ es frommen?

Es möchte Feuer

Selbst ungeheuer



Vom Himmel kommen,

Gäb’ es nicht Scheite

Und Kohlentrachten,

Die Herdesbreite

Zur Gluth entfachten.



Da brät’s und prudelt’s,

Da kocht’s und strudelt’s.

Der wahre Schmecker,

Der Tellerlecker,

Er riecht den Braten,



Er ahnet Fische;

Das regt zu Thaten

An Gönners Tische.



Trunkener (unbewußt).

Sey mir heute nichts zuwider!

Fühle mich so frank und frei;



Frische Luft und heitre Lieder

Holt’ ich selbst sie doch herbei.

Und so trink ich! Trinke, trinke!

Stoßet an ihr! Tinke, tinke!

Du dort hinten komm heran!



Stoßet an, so ist’s gethan.

 Schrie mein Weibchen doch entrüstet,

Rümpfte diesem bunten Rock,

Und, wie sehr ich mich gebrüstet,

Schalt mich einen Maskenstock.



Doch ich trinke! Trinke, trinke!

Angeklungen! Tinke, tinke!

Maskenstöcke stoßet an!

Wenn es klingt, so ist’s gethan.



Saget nicht daß ich verirrt bin,



Bin ich doch wo mir’s behagt.

Borgt der Wirth nicht, borgt die Wirthin,

Und am Ende borgt die Magd.

Immer trink’ ich! Trinke, trinke!

Auf ihr Andern! Tinke, tinke!



Jeder jedem! so fortan!

Dünkt mich’s doch es sey gethan.



Wie und wo ich mich vergnüge

Mag es immerhin geschehn;

Laßt mich liegen wo ich liege,



Denn ich mag nicht länger stehn.



Chor.

Jeder Bruder trinke, trinke!

Toastet frisch ein Tinke, Tinke!

Sitzet fest auf Bank und Span,

Unterm Tisch Dem ist’s gethan.



 Der Herold.



(Kündigt verschiedene Poeten an, Naturdichter, Hof- und Rittersänger, zärtliche so wie Enthusiasten. Im Gedräng von Mitwerbern aller Art läßt keiner den andern zum Vortrag kommen. Einer schleicht mit wenigen Worten vorüber).

Satyriker.



Wißt ihr was mich Poeten

Erst recht erfreuen sollte?

Dürft ich singen und reden

Was niemand hören wollte.



(Die Nacht- und Grabdichter lassen sich entschuldigen, weil sie so eben im interessantesten Gespräch mit einem frischerstandenen Vampyren begriffen seyen, woraus eine neue Dichtart sich vielleicht entwickeln könnte; der Herold muß es gelten lassen und ruft indessen die griechische Mythologie hervor, die, selbst in moderner Maske, weder Charakter noch Gefälliges verliert.)

Die Grazien.

Aglaia.

Anmuth bringen wir ins Leben;



Leget Anmuth in das Geben.



Hegemone.

Leget Anmuth in’s Empfangen,

Lieblich ist’s den Wunsch erlangen.



Euphrosyne.

Und in stiller Tage Schranken

Höchst anmuthig sey das Danken.



 Die Parzen.

Atropos.



Mich die älteste zum Spinnen

Hat man dießmal eingeladen;

Viel zu denken, viel zu sinnen

Gibt’s beim zarten Lebensfaden.



Daß er euch gelenk und weich sey



Wußt’ ich feinsten Flachs zu sichten;

Daß er glatt und schlank und gleich sey

Wird der kluge Finger schlichten.



Wolltet ihr bei Lust und Tänzen

Allzu üppig euch erweisen,



Denkt an dieses Fadens Gränzen,

Hütet euch! er möchte reißen!



Klotho.

Wißt! in diesen letzten Tagen

Ward die Scheere mir vertraut;

Denn man war von dem Betragen



Unsrer Alten nicht erbaut.



Zerrt unnützeste Gespinnste

Lange sie an Licht und Luft,

Hoffnung herrlichster Gewinnste

Schleppt sie schneidend zu der Gruft.



 Doch auch ich im Jugend-Walten

Irrte mich schon hundertmal;

Heute mich im Zaum zu halten

Scheere steckt im Futteral.



Und so bin ich gern gebunden,



Blicke freundlich diesem Ort;

Ihr in diesen freien Stunden

Schwärmt nur immer fort und fort.



Lachesis.

Mir, die ich allein verständig,

Blieb das Ordnen zugetheilt;



Meine Weife, stets lebendig,

Hat noch nie sich übereilt.



Fäden kommen, Fäden weifen,

Jeden lenk’ ich seine Bahn,

Keinen laß ich überschweifen,



Füg’ er sich im Kreis heran.



Könnt’ ich einmal mich vergessen

Wär’ es um die Welt mir bang;

Stunden zählen, Jahre messen,

Und der Weber nimmt den Strang.



Herold.



Die jetzo kommen werdet ihr nicht kennen,

Wär’t ihr noch so gelehrt in alten Schriften;

Sie anzusehn, die so viel Uebel stiften,

Ihr würdet sie willkommne Gäste nennen.



 Die Furien sind es, niemand wird uns glauben,



Hübsch, wohlgestaltet, freundlich, jung von Jahren;

Laßt euch mit ihnen ein, ihr sollt erfahren

Wie schlangenhaft verletzen solche Tauben.



Zwar sind sie tückisch, doch am heutigen Tage,

Wo jeder Narr sich rühmet seiner Mängel,



Auch sie verlangen nicht den Ruhm als Engel,

Bekennen sich als Stadt- und Landesplage.



Alecto.

Was hilft es euch, ihr werdet uns vertrauen,

Denn wir sind hübsch und jung und Schmeichelkätzchen;

Hat einer unter euch ein Liebe-Schätzchen,



Wir werden ihm so lang’ die Ohren krauen,



Bis wir ihm sagen dürfen, Aug’ in Auge:

Daß sie zugleich auch Dem und Jenem winke,

Im Kopfe dumm, im Rücken krumm, und hinke,

Und, wenn sie seine Braut ist, gar nichts tauge.





So wissen wir die Braut auch zu bedrängen:

Es hat sogar der Freund, vor wenig Wochen,

Verächtliches von ihr zu Der gesprochen!

Versöhnt man sich so bleibt doch etwas hängen.



Megära.

Das ist nur Spaß! denn, sind sie erst verbunden,



Ich nehm’ es auf, und weiß, in allen Fällen,

Das schönste Glück durch Grille zu vergällen;

Der Mensch ist ungleich, ungleich sind die Stunden.



 Und niemand hat Erwünschtes fest in Armen,

Der sich nicht nach Erwünschterm thörig sehnte,



Vom höchsten Glück, woran er sich gewöhnte;

Die Sonne flieht er, will den Frost erwarmen.



Mit diesem allen weiß ich zu gebahren,

Und führe her Asmodi, den getreuen,

Zu rechter Zeit Unseliges auszustreuen,



Verderbe so das Menschenvolk in Paaren.



Tisiphone.

Gift und Dolch, statt böser Zungen,

Misch’ ich, schärf’ ich dem Verräther;

Liebst du andre, früher, später

Hat Verderben dich durchdrungen.





Muß der Augenblicke Süßtes

Sich zu Gischt und Galle wandeln!

Hier kein Markten, hier kein Handeln,

Wie er es beging’, er büßt es.



Singe keiner vom Vergeben!



Felsen klag’ ich meine Sache;

Echo, horch! erwiedert: Rache!

Und wer wechselt soll nicht leben.



Herold.

Belieb’ es euch zur Seite wegzuweichen,

Denn was jetzt kommt ist nicht von eures Gleichen.



Ihr seht wie sich ein Berg herangedrängt,

Mit bunten Teppichen die Weichen stolz behängt;



 Ein Haupt mit langen Zähnen, Schlangenrüssel,

Geheimnißvoll, doch zeig’ ich euch den Schlüssel.

Im Nacken sitzt ihm zierlich-zarte Frau,



Mit feinem Stäbchen lenkt sie ihn genau;

Die andre drobenstehend herrlich-hehr

Umgibt ein Glanz der blendet mich zu sehr.

Zur Seite gehn gekettet edle Frauen,

Die eine bang, die andre froh zu schauen;



Die eine wünscht, die andre fühlt sich frei,

Verkünde jede wer sie sey.



Furcht.

Dunstige Fackeln, Lampen, Lichter,

Dämmern durch’s verworrne Fest,

Zwischen diese Truggesichter



Bannt mich, ach! die Kette fest.



Fort, ihr lächerlichen Lacher!

Euer Grinsen gibt Verdacht;

Alle meine Widersacher

Drängen mich in dieser Nacht.





Hier! ein Freund ist Feind geworden,

Seine Maske kenn’ ich schon;

Jener wollte mich ermorden,

Nun entdeckt schleicht er davon.



Ach wie gern in jeder Richtung



Flöh’ ich zu der Welt hinaus;

Doch von drüben droht Vernichtung,

Hält mich zwischen Dunst und Graus.



 Hoffnung.

Seyd gegrüßt, ihr lieben Schwestern.

Habt ihr euch schon heut und gestern



In Vermummungen gefallen,

Weiß ich doch gewiß von allen

Morgen wollt ihr euch enthüllen.

Und wenn wir bei Fackelscheine

Uns nicht sonderlich behagen,



Werden wir in heitern Tagen,

Ganz nach unserm eignen Willen,

Bald gesellig, bald alleine

Frei durch schöne Fluren wandeln,

Nach Belieben ruhn und handeln



Und in sorgenfreiem Leben,

Nie entbehren, stets erstreben.

Ueberall willkommne Gäste

Treten wir getrost hinein:

Sicherlich es muß das Beste



Irgendwo zu finden seyn.



Klugheit.

Zwey der größten Menschenfeinde,

Furcht und Hoffnung, angekettet

Halt’ ich ab von der Gemeinde;

Platz gemacht! ihr seyd gerettet.





Den lebendigen Colossen

Führ’ ich, seht ihr, thurmbeladen,

Und er wandelt unverdrossen

Schritt vor Schritt auf steilen Pfaden.



 Droben aber auf der Zinne



Jene Göttin, mit behenden

Breiten Flügeln, zum Gewinne

Allerseits sich hinzuwenden.



Rings umgibt sie Glanz und Glorie

Leuchtend fern nach allen Seiten;



Und sie nennet sich Victorie,

Göttin aller Thätigkeiten.



Zoilo-Thersites.

Hu! Hu! da komm’ ich eben recht,

Ich schelt’ euch allzusammen schlecht!

Doch was ich mir zum Ziel ersah



Ist oben Frau Victoria.

Mit ihrem weißen Flügelpaar,

Sie dünkt sich wohl sie sey ein Aar,

Und wo sie sich nur hingewandt

Gehör’ ihr alles Volk und Land;



Doch, wo was Rühmliches gelingt

Es mich sogleich in Harnisch bringt.

Das Tiefe hoch, das Hohe tief,

Das Schiefe grad, das Grade schief,

Das ganz allein macht mich gesund,



So will ich’s auf dem Erdenrund.



Herold.

So treffe dich, du Lumpenhund,

Des frommen Stabes Meisterstreich!

Da krümm’ und winde dich sogleich! –



 Wie sich die Doppelzwerggestalt



So schnell zum eklen Klumpen ballt! –

– Doch Wunder! – Klumpen wird zum Ey,

Das bläht sich auf und platzt entzwey;

Nun fällt ein Zwillingspaar heraus,

Die Otter und die Fledermaus;



Die eine fort im Staube kriecht,

Die andre schwarz zur Decke fliegt;

Sie eilen draußen zum Verein,

Da möcht’ ich nicht der Dritte seyn.



Gemurmel.

Frisch! dahinten tanzt man schon –



Nein! ich wollt’ ich wär’ davon –

Fühlst du, wie uns das umflicht,

Das gespenstische Gezücht?

Saus’t es mir doch über’s Haar –

Ward ich’s doch am Fuß gewahr –



Keiner ist von uns verletzt –

Alle doch in Furcht gesetzt –

Ganz verdorben ist der Spaß –

Und die Bestien wollten das.



Herold.

Seit mir sind bei Maskeraden



Heroldspflichten aufgeladen,

Wach’ ich ernstlich an der Pforte,

Daß euch hier am lustigen Orte

Nichts Verderbliches erschleiche;

Weder wanke, weder weiche.



 Doch ich fürchte, durch die Fenster

Ziehen luftige Gespenster,

Und von Spuk und Zaubereyen

Wüßt’ ich euch nicht zu befreien.

Machte sich der Zwerg verdächtig,



Nun dort hinten strömt es mächtig.

Die Bedeutung der Gestalten

Möcht’ ich amtsgemäß entfalten.

Aber was nicht zu begreifen

Wüßt’ ich auch nicht zu erklären,



Helfet alle mich belehren! –

Seht ihr’s durch die Menge schweifen?

Vierbespannt ein prächtiger Wagen

Wird durch alles durchgetragen;

Doch er theilet nicht die Menge,



Nirgend seh’ ich ein Gedränge;

Farbig glitzert’s in der Ferne,

Irrend leuchten bunte Sterne,

Wie von magischer Laterne,

Schnaubt’s heran mit Sturmgewalt.



Platz gemacht! mich schaudert’s!



Knabe (Wagenlenker).

Halt!

Rosse hemmet eure Flügel,

Fühlet den gewohnten Zügel,

Meistert euch wie ich euch meistre,

Rauschet hin wenn ich begeistre –



Diese Räume laßt uns ehren!

Schaut umher wie sie sich mehren



 Die Bewundrer, Kreis um Kreise.

Herold auf! nach deiner Weise,

Ehe wir von euch entfliehen,



Uns zu schildern uns zu nennen;

Denn wir sind Allegorien

Und so solltest du uns kennen.



Herold.

Wüßte nicht dich zu benennen,

Eher könnt’ ich dich beschreiben.



Knabe Lenker.



So probir’s!



Herold.

Man muß gestehn:

Erstlich bist du jung und schön.

Halbwüchsiger Knabe bist du; doch die Frauen

Sie möchten dich ganz ausgewachsen schauen.

Du scheinest mir ein künftiger Sponsirer,



Recht so von Haus aus ein Verführer.



Knabe Lenker.

Das läßt sich hören! fahre fort,

Erfinde dir des Räthsels heitres Wort.



Herold.

Der Augen schwarzer Blitz, die Nacht der Locken

Erheitert von juwelnem Band!



Und welch ein zierliches Gewand

Fließt dir von Schultern zu den Socken,

Mit Purpursaum und Glitzertand!





Man könnte dich ein Mädchen schelten;

Doch würdest du, zu Wohl und Weh,



Auch jetzo schon bei Mädchen gelten:

Sie lehrten dich das A. B. C.



Knabe Lenker.

Und dieser, der als Prachtgebilde

Hier auf dem Wagenthrone prangt?



Herold.

Er scheint ein König, reich und milde,



Wohl dem der seine Gunst erlangt!

Er hat nichts weiter zu erstreben;

Wo’s irgend fehlte späht sein Blick,

Und seine reine Lust zu geben

Ist größer als Besitz und Glück.



Knabe Lenker.



Hiebei darfst du nicht stehen bleiben,

Du mußt ihn recht genau beschreiben.



Herold.

Das Würdige beschreibt sich nicht.

Doch das gesunde Mondgesicht,

Ein voller Mund, erblühte Wangen,



Die unterm Schmuck des Turbans prangen;

Im Faltenkleid ein reich Behagen!

Was soll ich von dem Anstand sagen?

Als Herrscher scheint er mir bekannt.



Knabe Lenker.

Plutus, des Reichthums Gott genannt;



Derselbe kommt in Prunk daher,

Der hohe Kaiser wünscht ihn sehr.





Herold.

Sag’ von dir selber auch das Was und Wie?



Knabe Lenker.

Bin die Verschwendung, bin die Poesie;

Bin der Poet, der sich vollendet



Wenn er sein eigenst Gut verschwendet.

Auch ich bin unermeßlich reich

Und schätze mich dem Plutus gleich.

Beleb’ und schmück’ ihm Tanz und Schmaus,

Das was ihm fehlt das theil’ ich aus.



Herold.



Das Prahlen steht dir gar zu schön,

Doch laß uns deine Künste sehn.



Knabe Lenker.

Hier seht mich nur ein Schnippchen schlagen,

Schon glänzt’s und glitzert’s um den Wagen.

Da springt eine Perlenschnur hervor.

(Immerfort umherschnippend.)



Nehmt goldne Spange für Hals und Ohr;

Auch Kamm und Krönchen ohne Fehl;

In Ringen köstlichstes Juwel;

Auch Flämmchen spend’ ich dann und wann,

Erwartend wo es zünden kann.



Herold.



Wie greift und hascht die liebe Menge:

Fast kommt der Geber ins Gedränge.



 Kleinode schnippt er wie im Traum.

Und alles hascht im weiten Raum.

Doch da erleb’ ich neue Pfiffe:



Was einer noch so emsig griffe

Deß hat er wirklich schlechten Lohn,

Die Gabe flattert ihm davon.

Es lös’t sich auf das Perlenband,

Ihm krabbeln Käfer in der Hand,



Er wirft sie weg der arme Tropf

Und sie umsummen ihm den Kopf.

Die andern, statt solider Dinge,

Erhaschen frevle Schmetterlinge.

Wie doch der Schelm so viel verheißt,



Und nur verleiht was golden gleißt!



Knabe Lenker.

Zwar Masken, merk’ ich, weißt du zu verkünden,

Allein der Schale Wesen zu ergründen

Sind Herolds Hofgeschäfte nicht;

Das fordert schärferes Gesicht.



Doch hüt’ ich mich vor jeder Fehde;

An dich, Gebieter, wend’ ich Frag’ und Rede.

(Zu Plutus gewendet.)

Hast du mir nicht die Windesbraut

Des Viergespannes anvertraut?

Lenk’ ich nicht glücklich wie du leitest?



Bin ich nicht da wohin du deutest?

Und wußt’ ich nicht auf kühnen Schwingen

Für dich die Palme zu erringen?



 Wie oft ich auch für dich gefochten,

Mir ist es jederzeit geglückt;



Wenn Lorbeer deine Stirne schmückt,

Hab’ ich ihn nicht mit Sinn und Hand geflochten?



Plutus.

Wenn’s nöthig ist daß ich dir Zeugniß leiste,

So sag’ ich gern: bist Geist von meinem Geiste.

Du handelst stets nach meinem Sinn,



Bist reicher als ich selber bin.

Ich schätze, deinen Dienst zu lohnen,

Den grünen Zweig vor allen meinen Kronen.

Ein wahres Wort verkünd’ ich allen:

Mein lieber Sohn an dir hab’ ich Gefallen.



Knabe Lenker (zur Menge).



Die größten Gaben meiner Hand,

Seht! hab’ ich rings umher gesandt;

Auf dem und jenem Kopfe glüht

Ein Flämmchen das ich angesprüht,

Von einem zu dem andern hüpft’s,



An diesem hält sich’s, dem entschlüpft’s,

Gar selten aber flammt’s empor

Und leuchtet rasch in kurzem Flor;

Doch vielen, eh’ man’s noch erkannt,

Verlischt es, traurig ausgebrannt.



Weiber-Geklatsch.



Da droben auf dem Viergespann

Das ist gewiß ein Charlatan;

Gekauzt da hintendrauf Hanswurst,

Doch abgezehrt von Hunger und Durst,



 Wie man ihn niemals noch erblickt;



Er fühlt wohl nicht wenn man ihn zwickt.



Der Abgemagerte.

Vom Leibe mir ekles Weibsgeschlecht!

Ich weiß dir komm’ ich niemals recht. –

Wie noch die Frau den Herd versah,

Da hieß ich Avaritia;



Da stand es gut um unser Haus:

Nur viel herein, und nichts hinaus!

Ich eiferte für Kist’ und Schrein;

Das sollte wohl gar ein Laster seyn!

Doch als in allerneusten Jahren



Das Weib nicht mehr gewohnt zu sparen,

Und, wie ein jeder böser Zahler,

Weit mehr Begierden hat als Thaler,

Da bleibt dem Manne viel zu dulden,

Wo er nur hinsieht da sind Schulden;



Sie wendet’s, kann sie was erspulen,

An ihren Leib, an ihren Buhlen;

Auch speis’t sie besser, trinkt noch mehr

Mit der Sponsirer leidigem Heer;

Das steigert mir des Goldes Reiz:



Bin männlichen Geschlechts, der Geiz!



Hauptweib.

Mit Drachen mag der Drache geizen,

Ist’s doch am Ende Lug und Trug!

Er kommt die Männer aufzureizen,

Sie sind schon unbequem genug.



 Weiber in Masse.



Der Strohmann! Reich’ ihm eine Schlappe!

Was will das Marterholz uns dräu’n?

Wir sollen seine Fratze scheun!

Die Drachen sind von Holz und Pappe,

Frisch an und dringt auf ihn hinein!



Herold.



Bei meinem Stabe! Ruh gehalten! –

Doch braucht es meiner Hülfe kaum;

Seht wie die grimmen Ungestalten,

Bewegt im rasch gewonnenen Raum,

Das Doppel-Flügelpaar entfalten!



Entrüstet schütteln sich der Drachen

Umschuppte, feuerspeiende Rachen;

Die Menge flieht, rein ist der Platz.



Plutus steigt vom Wagen.



Herold.

Er tritt herab, wie königlich!

Er winkt, die Drachen rühren sich;



Die Kiste haben sie vom Wagen

Mit Gold und Geiz herangetragen,

Sie steht zu seinen Füßen da:

Ein Wunder ist es wie’s geschah.



Plutus (zum Lenker).

Nun bist du los der allzulästigen Schwere,



Bist frei und frank, nun frisch zu deiner Sphäre!

Hier ist sie nicht! Verworren, schäckig, wild

Umdrängt uns hier ein fratzenhaft Gebild.



 Nur wo du klar in’s holde Klare schaust,

Dir angehörst und dir allein vertraust,



Dorthin wo Schönes, Gutes nur gefällt,

Zur Einsamkeit! – Da schaffe deine Welt.



Knabe Lenker.

So acht’ ich mich als werthen Abgesandten,

So lieb’ ich dich als nächsten Anverwandten.

Wo du verweilst ist Fülle, wo ich bin



Fühlt jeder sich im herrlichsten Gewinn;

Auch schwankt er oft im widersinnigen Leben:

Soll er sich dir? soll er sich mir ergeben?

Die Deinen freilich können müßig ruhn,

Doch wer mir folgt hat immer was zu thun.



Nicht insgeheim vollführ’ ich meine Thaten,

Ich athme nur und schon bin ich verrathen.

So lebe wohl! Du gönnst mir ja mein Glück;

Doch lisple leis’ und gleich bin ich zurück.

(Ab wie er kam.)



Plutus.

Nun ist es Zeit die Schätze zu entfesseln!



Die Schlösser treff’ ich mit des Herolds Ruthe.

Es thut sich auf! schaut her! in ehrnen Kesseln

Entwickelt sich’s und wallt von goldnem Blute;

Zunächst der Schmuck von Kronen, Ketten, Ringen;

Es schwillt und droht ihn schmelzend zu verschlingen.



Wechselgeschrei der Menge.



Seht hier, o hin! wie’s reichlich quillt,

Die Kiste bis zum Rande füllt. –



 Gefäße goldne schmelzen sich,

Gemünzte Rollen wälzen sich, –

Ducaten hüpfen wie geprägt,



O wie mir das den Busen regt –

Wie schau’ ich alle mein Begehr!

Da kollern sie am Boden her. –

Man bietet’s euch, benutzt’s nur gleich,

Und bückt euch nur und werdet reich. –



Wir andern, rüstig wie der Blitz,

Wir nehmen den Koffer in Besitz.



Herold.

Was soll’s, ihr Thoren? soll mir das?

Es ist ja nur ein Maskenspaß.

Heut Abend wird nicht mehr begehrt;



Glaubt ihr man geb’ euch Gold und Werth?

Sind doch für euch in diesem Spiel

Selbst Rechenpfennige zu viel.

Ihr Täppischen! ein artiger Schein

Soll gleich die plumpe Wahrheit seyn.



Was soll euch Wahrheit? – Dumpfen Wahn

Packt ihr an allen Zipfeln an. –

Vermummter Plutus, Maskenheld,

Schlag’ dieses Volk mir aus dem Feld.



Plutus.

Dein Stab ist wohl dazu bereit,



Verleih’ ihn mir auf kurze Zeit. –

Ich tauch’ ihn rasch in Sud und Gluth. –

Nun! Masken seyd auf eurer Hut.



 Wie’s blitzt und platzt, in Funken sprüht!

Der Stab schon ist er angeglüht.



Wer sich zu nah herangedrängt

Ist unbarmherzig gleich versengt –

Jetzt fang’ ich meinen Umgang an.



Geschrei und Gedräng.

O weh! Es ist um uns gethan. –

Entfliehe wer entfliehen kann! –



Zurück, zurück du Hintermann! –

Mir sprüht es heiß in’s Angesicht. –

Mich drückt des glühenden Stabs Gewicht –

Verloren sind wir all und all. –

Zurück, zurück zu Maskenschwall!



Zurück, zurück, unsinniger Hauf –

O! hätt’ ich Flügel flög’ ich auf. –



Plutus.

Schon ist der Kreis zurückgedrängt

Und niemand glaub’ ich ist versengt.

Die Menge weicht,



Sie ist verscheucht. –

Doch solcher Ordnung Unterpfand

Zieh’ ich ein unsichtbares Band.



Herold.

Du hast ein herrlich Werk vollbracht,

Wie dank’ ich deiner klugen Macht!



Plutus.



Noch braucht es, edler Freund, Geduld:

Es droht noch mancherlei Tumult.



 Geiz.

So kann man doch, wenn es beliebt,

Vergnüglich diesen Kreis beschauen;

Denn immerfort sind vornen an die Frauen



Wo’s was zu gaffen, was zu naschen giebt.

Noch bin ich nicht so völlig eingerostet!

Ein schönes Weib ist immer schön;

Und heute, weil es mich nichts kostet,

So wollen wir getrost sponsiren gehn.



Doch weil am überfüllten Orte

Nicht jedem Ohr vernehmlich alle Worte,

Versuch’ ich klug und hoff’ es soll mir glücken,

Mich pantomimisch deutlich auszudrücken.

Hand, Fuß, Gebärde reicht mir da nicht hin,



Da muß ich mich um einen Schwank bemühn.

Wie feuchten Thon will ich das Gold behandeln,

Denn dieß Metall läßt sich in alles wandeln.



Herold.

Was fängt der an der magre Thor!

Hat so ein Hungermann Humor?



Er knetet alles Gold zu Teig,

Ihm wird es untern Händen weich;

Wie er es drückt und wie es ballt

Bleibt’s immer doch nur ungestalt.

Er wendet sich zu den Weibern dort,



Sie schreien alle, möchten fort,

Gebärden sich gar widerwärtig;

Der Schalk erweis't sich übelfertig.



 Ich fürchte daß er sich ergetzt

Wenn er die Sittlichkeit verletzt.



Dazu darf ich nicht schweigsam bleiben,

Gib meinen Stab ihn zu vertreiben.



Plutus.

Er ahnet nicht was uns von außen droht;

Laß ihn die Narrentheidung treiben,

Ihm wird kein Raum für seine Possen bleiben;



Gesetz ist mächtig, mächtiger ist die Noth.



Getümmel und Gesang.

Das wilde Heer es kommt zumal

Von Bergeshöh’ und Waldes Thal,

Unwiderstehlich schreitet’s an:

Sie feiern ihren großen Pan.



Sie wissen doch was keiner weiß

Und drängen in den leeren Kreis.



Plutus.

Ich kenn’ euch wohl und euren großen Pan!

Zusammen habt ihr kühnen Schritt gethan.

Ich weiß recht gut was nicht ein jeder weiß,



Und öffne schuldig diesen engen Kreis.

Mag sie ein gut Geschick begleiten!

Das wunderlichste kann geschehn;

Sie wissen nicht wohin sie schreiten,

Sie haben sich nicht vorgesehn.



Wildgesang.



Geputztes Volk du, Flitterschau!

Sie kommen roh, sie kommen rauh,



 In hohem Sprung in raschem Lauf,

Sie treten derb und tüchtig auf.



Faunen.

Die Faunenschaar



Im lustigen Tanz,

Den Eichenkranz

Im krausen Haar,

Ein feines zugespitztes Ohr

Dringt an dem Lockenkopf hervor,



Ein stumpfes Näschen, ein breit Gesicht,

Das schadet alles bei Frauen nicht.

Dem Faun, wenn er die Patsche reicht,

Versagt die Schönste den Tanz nicht leicht.



Satyr.

Der Satyr hüpft nun hinterdrein



Mit Ziegenfuß und dürrem Bein,

Ihm sollen sie mager und sehnig seyn.

Und gemsenartig auf Bergeshöhn

Belustigt er sich umherzusehn.

In Freiheitsluft erquickt alsdann



Verhöhnt er Kind und Weib und Mann,

Die tief, in Thales Dampf und Rauch,

Behaglich meinen sie lebten auch,

Da ihm doch, rein und ungestört,

Die Welt dort oben allein gehört.



Gnomen.



Da trippelt ein die kleine Schaar,

Sie hält nicht gern sich Paar und Paar;



 Im moosigen Kleid mit Lämplein hell

Bewegt sich’s durcheinander schnell,

Wo jedes für sich selber schafft,



Wie Leuchtameisen wimmelhaft;

Und wuselt emsig hin und her,

Beschäftigt in die Kreuz und Quer.



Den frommen Gütchen nah verwandt,

Als Felschirurgen wohl bekannt;



Die hohen Berge schröpfen wir,

Aus vollen Adern schöpfen wir;

Metalle stürzen wir zu Hauf

Mit Gruß getrost: Glück auf! Glück auf!

Das ist von Grund aus wohl gemeint,



Wir sind der guten Menschen Freund.

Doch bringen wir das Gold zu Tag

Damit man stehlen und kuppeln mag;

Nicht Eisen fehle dem stolzen Mann

Der allgemeinen Mord ersann.



Und wer die drey Gebot veracht’t

Sich auch nichts aus den andern macht.

Das alles ist nicht unsre Schuld,

Drum habt sofort wie wir Geduld.



Riesen.

Die wilden Männer sind’s genannt,



Am Harzgebirge wohl bekannt;

Natürlich nackt in alter Kraft,

Sie kommen sämmtlich riesenhaft.



 Den Fichtenstamm in rechter Hand

Und um den Leib ein wulstig Band;



Den derbsten Schurz von Zweig und Blatt,

Leibwache wie der Papst nicht hat.



Nymphen im Chor.

(Sie umschließen den großen Pan.)

Auch kommt er an!

Das All der Welt

Wird vorgestellt



Im großen Pan.

Ihr Heitersten umgebet ihn,

Im Gaukeltanz umschwebet ihn;

Denn weil er ernst und gut dabei,

So will er daß man fröhlich sey.



Auch unterm blauen Wölbedach

Verhielt er sich beständig wach;

Doch rieseln ihm die Bäche zu,

Und Lüftlein wiegen ihn mild in Ruh.

Und wenn er zu Mittage schläft



Sich nicht das Blatt am Zweige regt;

Gesunder Pflanzen Balsamduft

Erfüllt die schweigsam stille Luft;

Die Nymphe darf nicht munter seyn

Und wo sie stand da schläft sie ein.



Wenn unerwartet mit Gewalt

Dann aber seine Stimm’ erschallt,

Wie Blitzes Knattern, Meergebraus,

Dann niemand weiß wo ein noch aus,



 Zerstreut sich tapfres Heer im Feld



Und im Getümmel bebt der Held.

So Ehre dem, dem Ehre gebührt!

Und Heil ihm der uns hergeführt!



Deputation der Gnomen.

(An den großen Pan.)

Wenn das glänzend reiche Gute

Fadenweis durch Klüfte streicht,



Nur der klugen Wünschelruthe

Seine Labyrinthe zeigt,



Wölben wir in dunklen Grüften

Troglodytisch unser Haus,

Und an reinen Tageslüften



Theilst du Schätze gnädig aus.



Nun entdecken wir hieneben

Eine Quelle wunderbar,

Die bequem verspricht zu geben

Was kaum zu erreichen war.





Dieß vermagst du zu vollenden,

Nimm es Herr in deine Hut!

Jeder Schatz in deinen Händen

Kommt der ganzen Welt zu gut.



Plutus zum Herold.

Wir müssen uns im hohen Sinne fassen



Und was geschieht getrost geschehen lassen,

 Du bist ja sonst des stärksten Muthes voll.

Nun wird sich gleich ein Gräulichstes eräugnen:

Hartnäckig wird es Welt und Nachwelt läugnen:

Du schreib’ es treulich in dein Protokoll.



Herold

(den Stab anfassend, welchen Plutus in der Hand behält).



Die Zwerge führen den großen Pan

Zur Feuerquelle sacht heran;

Sie siedet auf vom tiefsten Schlund,

Dann sinkt sie wieder hinab zum Grund,

Und finster steht der offne Mund;



Wallt wieder auf in Gluth und Sud,

Der große Pan steht wohlgemuth,

Freut sich des wundersamen Dings,

Und Perlenschaum sprüht rechts und links.

Wie mag er solchen Wesen traun?



Er bückt sich tief hinein zu schaun. –

Nun aber fällt sein Bart hinein! –

Wer mag das glatte Kinn wohl seyn?

Die Hand verbirgt es unserm Blick. –

Nun folgt ein großes Ungeschick,



Der Bart entflammt und fliegt zurück,

Entzündet Kranz und Haupt und Brust,

Zu Leiden wandelt sich die Lust. –

Zu löschen läuft die Schaar herbei,

Doch keiner bleibt von Flammen frei,



Und wie es patscht und wie es schlägt

Wird neues Flammen aufgeregt;



 Verflochten in das Element

Ein ganzer Maskenklump verbrennt.

Was aber hör’ ich wird uns kund



Von Ohr zu Ohr, von Mund zu Mund!

O ew[i]g unglückselige Nacht

Was hast du uns für Leid gebracht!

Verkünden wird der nächste Tag

Was niemand willig hören mag;



Doch hör’ ich aller Orte schrein

„Der Kaiser“, leidet solche Pein.

O wäre doch ein andres wahr!

Der Kaiser brennt und seine Schaar.

Sie sey verflucht die ihn verführt,



In harzig Reis sich eingeschnürt,

Zu toben her mit Brüll-Gesang

Zu allerseitigem Untergang.

O Jugend, Jugend wirst du nie

Der Freude reines Maß bezirken?



O Hoheit, Hoheit wirst du nie

Vernünftig wie allmächtig wirken?



Schon geht der Wald in Flammen auf,

Sie züngeln leckend spitz hinauf,

Zum holzverschränkten Deckenband,



Uns droht ein allgemeiner Brand.

Des Jammers Maß ist übervoll,

Ich weiß nicht wer uns retten soll.

Ein Aschenhaufen einer Nacht

Liegt morgen reiche Kaiserpracht.



 Plutus.



Schrecken ist genug verbreitet,

Hülfe sey nun eingeleitet! –

Schlage heiligen Stabs Gewalt,

Daß der Boden bebt und schallt!

Du geräumig weite Luft



Fülle dich mit kühlem Duft.

Zieht heran, umherzuschweifen,

Nebeldünste, schwangre Streifen,

Deckt ein flammendes Gewühl;

Rieselt, säuselt, Wölkchen kräuselt,



Schlüpfet wallend, leise dämpfet,

Löschend überall bekämpfet,

Ihr, die lindernden, die feuchten,

Wandelt in ein Wetterleuchten

Solcher eitlen Flamme Spiel. –



Drohen Geister uns zu schädigen

Soll sich die Magie bethätigen.





* * *



Lustgarten.



* * *





Morgensonne.

Der Kaiser, dessen Hofstaat, Männer und Frauen, Faust, Mephistopheles (anständig, nicht auffallend, nach Sitte gekleidet; beide knien).

Faust.

Verzeihst du Herr das Flammengaukelspiel?



 Kaiser

(zum Aufstehen winkend).

Ich wünsche mir dergleichen Scherze viel. –

Auf einmal sah ich mich in glühender Sphäre,



Es schien mir fast als ob ich Pluto wäre.

Aus Nacht und Kohlen lag ein Felsengrund,

Von Flämmchen glühend. Dem und jenem Schlund

Aufwirbelten viel tausend wilde Flammen,

Und flackerten in Ein Gewölb zusammen.



Zum höchsten Dome züngelt es empor,

Der immer ward und immer sich verlor.

Durch fernen Raum gewundner Feuersäulen

Sah ich bewegt der Völker lange Zeilen,

Sie drängten sich im weiten Kreis heran,



Und huldigten, wie sie es stets gethan.

Von meinem Hof erkannt’ ich ein und andern,

Ich schien ein Fürst von tausend Salamandern.



Mephistopheles.

Das bist du Herr! Weil jedes Element

Die Majestät als unbedingt erkennt.



Gehorsam Feuer hast du nun erprobt,

Wirf dich in’s Meer wo es am wildsten tobt,

Und kaum betrittst du perlenreichen Grund,

So bildet wallend sich ein herrlich Rund;

Siehst auf und ab lichtgrüne schwanke Wellen,



Mit Purpursaum, zu schönster Wohnung schwellen,

Um dich, den Mittelpunkt. Bei jedem Schritt

Wohin du gehst gehn die Paläste mit.



 Die Wände selbst erfreuen sich des Lebens,

Pfeilschnellen Wimmlens, Hin- und Wiederstrebens.



Meerwunder drängen sich zum neuen milden Schein,

Sie schießen an, und keines darf herein.

Da spielen farbig goldbeschuppte Drachen,

Der Haifisch klafft, du lachst ihm in den Rachen.

Wie sich auch jetzt der Hof um dich entzückt,



Hast du doch nie ein solch Gedräng erblickt.

Doch bleibst du nicht vom Lieblichsten geschieden,

Es nahen sich neugierige Nereiden

Der prächtigen Wohnung in der ewigen Frische,

Die jüngsten scheu und lüstern wie die Fische,



Die spätern klug; schon wird es Thetis kund,

Dem zweyten Peleus reicht sie Hand und Mund. –

Den Sitz alsdann auf des Olymps Revier! –



Kaiser.

Die luftigen Räume die erlaß ich dir;

Noch früh genug besteigt man jenen Thron.



Mephistopheles.



Und, höchster Herr! die Erde hast du schon.



Kaiser.

Welch gut Geschick hat dich hierher gebracht?

Unmittelbar aus Tausend Einer Nacht.

Gleichst du an Fruchtbarkeit Scheherazaden,

Versichr’ ich dich der höchsten aller Gnaden.



Sey stets bereit, wenn eure Tageswelt,

Wie’s oft geschieht, mir widerlichst mißfällt.



 Marschalk (tritt eilig auf).

Durchlauchtigster, ich dacht’ in meinem Leben

Vom schönsten Glück Verkündung nicht zu geben

Als diese, die mich hoch beglückt,



In deiner Gegenwart entzückt:

Rechnung für Rechnung ist berichtigt,

Die Wucherklauen sind beschwichtigt,

Los bin ich solcher Höllenpein;

Im Himmel kann’s nicht heitrer seyn.



Heermeister (folgt eilig).



Abschläglich ist der Sold entrichtet,

Das ganze Heer auf’s neu verpflichtet,

Der Lanzknecht fühlt sich frisches Blut,

Und Wirth und Dirnen haben’s gut.



Kaiser.

Wie athmet eure Brust erweitert!



Das faltige Gesicht erheitert!

Wie eilig tretet ihr heran!



Schatzmeister

(der sich einfindet).

Befrage diese die das Werk gethan.



Faust.

Dem Canzler ziemt’s die Sache vorzutragen.



Canzler

(der langsam herankommt).

Beglückt genug in meinen alten Tagen. –



 So hört und schaut das schicksalschwere Blatt,

Das alles Weh in Wohl verwandelt hat.

(Er lies't.)

„Zu wissen sey es jedem der’s begehrt:

Der Zettel hier ist tausend Kronen werth.

Ihm liegt gesichert, als gewisses Pfand,



Unzahl vergrabnen Guts im Kaiserland.

Nun ist gesorgt, damit der reiche Schatz,

Sogleich gehoben, diene zum Ersatz.“



Kaiser.

Ich ahne Frevel, ungeheuren Trug!

Wer fälschte hier des Kaisers Namenszug?



Ist solch Verbrechen ungestraft geblieben?



Schatzmeister.

Erinnre dich! hast selbst es unterschrieben;

Erst heute Nacht. Du standst als großer Pan,

Der Kanzler sprach mit uns zu dir heran:

„Gewähre dir das hohe Festvergnügen,



Des Volkes Heil, mit wenig Federzügen.“

Du zogst sie rein, dann ward’s in dieser Nacht

Durch Tausendkünstler schnell vertausendfacht.

Damit die Wohlthat allen gleich gedeihe,

So stempelten wir gleich die ganze Reihe,



Zehn, Dreyßig, Funfzig, Hundert sind parat.

Ihr denkt euch nicht wie wohl’s dem Volke that.

Seht eure Stadt, sonst halb im Tod verschimmelt,

Wie alles lebt und lustgenießend wimmelt!



 Obschon dein Name längst die Welt beglückt,



Man hat ihn nie so freundlich angeblickt.

Das Alphabet ist nun erst überzählig,

In diesem Zeichen wird nun jeder selig.



Kaiser.

Und meinen Leuten gilt’s für gutes Gold?

Dem Heer, dem Hofe gnügt’s zu vollem Sold?



So sehr mich’s wundert muß ich’s gelten lassen.



Marschalk.

Unmöglich wär’s die Flüchtigen einzufassen;

Mit Blitzeswink zerstreute sich’s im Lauf.

Die Wechsler-Bänke stehen sperrig auf,

Man honorirt daselbst ein jedes Blatt



Durch Gold und Silber, freilich mit Rabatt.

Nun geht’s von da zum Fleischer, Bäcker, Schenken;

Die halbe Welt scheint nur an Schmaus zu denken,

Wenn sich die andre neu in Kleidern bläht.

Der Krämer schneidet aus, der Schneider näht.



Bei: „Hoch dem Kaiser!“ sprudelt’s in den Kellern,

Dort kocht’s und brät’s und klappert’s mit den Tellern.



Mephistopheles.

Wer die Terrassen einsam abspaziert,

Gewahrt die Schönste, herrlich aufgeziert,

Ein Aug’ verdeckt vom stolzen Pfauenwedel,



Sie schmunzelt uns und blickt nach solcher Schedel;

Und hurtiger als durch Witz und Redekunst

Vermittelt sich die reichste Liebesgunst.



 Man wird sich nicht mit Börs’ und Beutel plagen,

Ein Blättchen ist im Busen leicht zu tragen,



Mit Liebesbrieflein paart’s bequem sich hier.

Der Priester trägt’s andächtig im Brevier,

Und der Soldat, um rascher sich zu wenden,

Erleichtert schnell den Gürtel seiner Lenden.

Die Majestät verzeihe wenn ins Kleine



Das hohe Werk ich zu erniedern scheine.



Faust.

Das Uebermaß der Schätze, das, erstarrt,

In deinen Landen tief im Boden harrt,

Liegt ungenutzt. Der weiteste Gedanke

Ist solches Reichthums kümmerlichste Schranke;



Die Phantasie, in ihrem höchsten Flug,

Sie strengt sich an und thut sich nie genug;

Doch fassen Geister, würdig tief zu schauen,

Zum Gränzenlosen gränzenlos Vertrauen.



Mephistopheles.

Ein solch Papier, an Gold und Perlen Statt,



Ist so bequem, man weiß doch was man hat;

Man braucht nicht erst zu markten noch zu tauschen,

Kann sich nach Lust in Lieb und Wein berauschen.

Will man Metall, ein Wechsler ist bereit,

Und fehlt es da, so gräbt man eine Zeit.



Pokal und Kette wird verauctionirt,

Und das Papier, sogleich amortisirt,

Beschämt den Zweifler der uns frech verhöhnt.

Man will nichts anders, ist daran gewöhnt.



 So bleibt von nun an allen Kaiser-Landen



An Kleinod, Gold, Papier genug vorhanden.



Kaiser.

Das hohe Wohl verdankt euch unser Reich,

Wo möglich sey der Lohn dem Dienste gleich.

Vertraut sey euch des Reiches innrer Boden,

Ihr seyd der Schätze würdigste Custoden.



Ihr kennt den weiten wohlverwahrten Hort,

Und wenn man gräbt, so sey’s auf euer Wort.

Vereint euch nun ihr Meister unsres Schatzes,

Erfüllt mit Lust die Würden eures Platzes,

Wo mit der obern sich die Unterwelt,



In Einigkeit beglückt, zusammenstellt.



Schatzmeister.

Soll zwischen uns kein fernster Zwist sich regen,

Ich liebe mir den Zaubrer zum Collegen.

(Ab mit Faust.)



Kaiser.

Beschenk’ ich nun bei Hofe Mann für Mann,

Gesteh’ er mir wozu er’s brauchen kann.



Page (empfangend).



Ich lebe lustig, heiter, guter Dinge.



Ein Andrer (gleichfalls).

Ich schaffe gleich dem Liebchen Kett’ und Ringe.



Kämmerer (annehmend).

Von nun an trink’ ich doppelt bess’re Flasche.



Ein Andrer (gleichfalls).

Die Würfel jucken mich schon in der Tasche.



 Bannerherr (mit Bedacht).

Mein Schloß und Feld ich mach’ es schuldenfrei.



Ein Andrer (gleichfalls).



Es ist ein Schatz, den leg’ ich Schätzen bei.



Kaiser.

Ich hoffte Lust und Muth zu neuen Thaten;

Doch wer euch kennt, der wird euch leicht errathen.

Ich merk’ es wohl, bei aller Schätze Flor

Wie ihr gewesen bleibt ihr nach wie vor.



Narr (herbeikommend).



Ihr spendet Gnaden, gönnt auch mir davon.



Kaiser.

Und lebst du wieder? du vertrinkst sie schon.



Narr.

Die Zauber-Blätter! ich versteh’s nicht recht.



Kaiser.

Das glaub’ ich wohl, denn du gebrauchst sie schlecht.



Narr.

Da fallen andre, weiß nicht was ich thu’.



Kaiser.



Nimm sie nur hin, sie fielen dir ja zu.

(Ab.)



Narr.

Fünf tausend Kronen wären mir zu Handen!



Mephistopheles.

Zweybeiniger Schlauch bist wieder auferstanden?



 Narr.

Geschieht mir oft, doch nicht so gut als jetzt.



Mephistopheles.

Du freust dich so, daß dich’s in Schweiß versetzt.



Narr.



Da seht nur her, ist das wohl Geldes werth?



Mephistopheles.

Du hast dafür was Schlund und Bauch begehrt.



Narr.

Und kaufen kann ich Acker, Haus und Vieh?



Mephistopheles.

Versteht sich! biete nur, das fehlt dir nie.



Narr.

Und Schloß, mit Wald und Jagd und Fischbach?



Mephistopheles.

Traun!



Ich möchte dich gestrengen Herrn wohl schaun!



Narr.

Heut Abend wieg’ ich mich im Grundbesitz! –

(Ab.)



Mephistopheles (solus).

Wer zweifelt noch an unsres Narren Witz!





* * *





 Finstere Gallerie.





* * *





Faust. Mephistopheles.





Mephistopheles.

Was ziehst du mich in diese düstern Gänge?

Ist nicht da drinnen Lust genug,



Im dichten, bunten Hofgedränge

Gelegenheit zu Spaß und Trug?



Faust.

Sag’ mir das nicht, du hast’s in alten Tagen

Längst an den Sohlen abgetragen;

Doch jetzt, dein Hin- und Wiedergehn



Ist nur um mir nicht Wort zu stehn.

Ich aber bin gequält zu thun,

Der Marschalk und der Kämm’rer treibt mich nun.

Der Kaiser will, es muß sogleich geschehn,

Will Helena und Paris vor sich sehn;



Das Musterbild der Männer, so der Frauen,

In deutlichen Gestalten will er schauen.

Geschwind an’s Werk! ich darf mein Wort nicht brechen



Mephistopheles.

Unsinnig war’s leichtsinnig zu versprechen.



Faust.

Du hast, Geselle, nicht bedacht



Wohin uns deine Künste führen;

Erst haben wir ihn reich gemacht,

Nun sollen wir ihn amüsiren.



 Mephistopheles.

Du wähnst es füge sich sogleich;

Hier stehen wir vor steilern Stufen,



Greifst in ein fremdestes Bereich,

Machst frevelhaft am Ende neue Schulden,

Denkst Helenen so leicht hervorzurufen

Wie das Papiergespenst der Gulden. –

Mit Hexen-Fexen, mit Gespenst-Gespinnsten,



Kielkröpfigen Zwergen steh’ ich gleich zu Diensten;

Doch Teufels-Liebchen, wenn auch nicht zu schelten,

Sie können nicht für Heroinen gelten.



Faust.

Da haben wir den alten Leyerton!

Bei dir geräth man stets in’s Ungewisse.



Der Vater bist du aller Hindernisse,

Für jedes Mittel willst du neuen Lohn.

Mit wenig Murmeln, weiß ich, ist’s gethan,

Wie man sich umschaut bringst du sie zur Stelle.



Mephistopheles.

Das Heidenvolk geht mich nichts an,



Es haus’t in seiner eignen Hölle;

Doch gibt’s ein Mittel.



Faust.

Sprich, und ohne Säumniß!



Mephistopheles.

Ungern entdeck’ ich höheres Geheimniß. –



 Göttinnen thronen hehr in Einsamkeit,

Um sie kein Ort, noch weniger eine Zeit;



Von ihnen sprechen ist Verlegenheit.

Die Mütter sind es!



Faust (aufgeschreckt).

Mütter!



Mephistopheles.

Schaudert’s dich?



Faust.

Die Mütter! Mütter! – ’s klingt so wunderlich!



Mephistopheles.

Das ist es auch. Göttinnen, ungekannt

Euch Sterblichen, von uns nicht gern genannt.

Nach ihrer Wohnung magst in’s Tiefste schürfen;



Du selbst bist Schuld daß ihrer wir bedürfen.



Faust.

Wohin der Weg?



Mephistopheles.

Kein Weg! In’s Unbetretene,

Nicht zu Betretende; ein Weg an’s Unerbetene

Nicht zu Erbittende. Bist du bereit? –

Nicht Schlösser sind, nicht Riegel wegzuschieben,



Von Einsamkeiten wirst umhergetrieben.

Hast du Begriff von Oed’ und Einsamkeit?



 Faust.

Du spartest dächt’ ich solche Sprüche,

Hier wittert’s nach der Hexenküche,

Nach einer längst vergangnen Zeit.



Mußt’ ich nicht mit der Welt verkehren?

Das Leere lernen, Leeres lehren? –

Sprach ich vernünftig, wie ich’s angeschaut,

Erklang der Widerspruch gedoppelt laut;

Mußt’ ich sogar vor widerwärtigen Streichen



Zur Einsamkeit, zur Wilderniß entweichen;

Und, um nicht ganz versäumt, allein zu leben,

Mich doch zuletzt dem Teufel übergeben.



Mephistopheles.

Und hättest du den Ocean durchschwommen,

Das Gränzenlose dort geschaut,



So sähst du dort doch Well’ auf Welle kommen,

Selbst wenn es dir vor’m Untergange graut.

Du sähst doch etwas. Sähst wohl in der Grüne

Gestillter Meere streichende Delphine;

Sähst Wolken ziehen, Sonne, Mond und Sterne;



Nichts wirst du sehn in ewig leerer Ferne,

Den Schritt nicht hören den du thust,

Nichts Festes finden wo du ruhst.



Faust.

Du sprichst als erster aller Mystagogen,

Die treue Neophyten je betrogen;



Nur umgekehrt. Du sendest mich in’s Leere,

Damit ich dort so Kunst als Kraft vermehre;



 Behandelst mich, daß ich, wie jene Katze,

Dir die Kastanien aus den Gluthen kratze.

Nur immer zu! wir wollen es ergründen,



In deinem Nichts hoff’ ich das All zu finden.



Mephistopheles.

Ich rühme dich eh’ du dich von mir trennst,

Und sehe wohl, daß du den Teufel kennst;

Hier diesen Schlüssel nimm.



Faust.

Das kleine Ding!



Mephistopheles.

Erst faß ihn an und schätz’ ihn nicht gering.



Faust.



Er wächs’t in meiner Hand! er leuchtet, blitzt!



Mephistopheles.

Merkst du nun bald was man an ihm besitzt!

Der Schlüssel wird die rechte Stelle wittern,

Folg’ ihm hinab, er führt dich zu den Müttern.



Faust (schaudernd).

Den Müttern! Trifft’s mich immer wie ein Schlag!



Was ist das Wort das ich nicht hören mag?



Mephistopheles.

Bist du beschränkt, daß neues Wort dich stört?

Willst du nur hören, was du schon gehört?

Dich störe nichts, wie es auch weiter klinge,

Schon längst gewohnt der wunderbarsten Dinge.



 Faust.



Doch im Erstarren such’ ich nicht mein Heil,

Das Schaudern ist der Menschheit bestes Theil;

Wie auch die Welt ihm das Gefühl vertheure,

Ergriffen, fühlt er tief das Ungeheure.



Mephistopheles.

Versinke denn! Ich könnt’ auch sagen: steige!



’s ist einerlei. Entfliehe dem Entstandnen,

In der Gebilde losgebundne Räume;

Ergötze dich am längst nicht mehr Vorhandnen;

Wie Wolkenzüge schlingt sich das Getreibe,

Den Schlüssel schwinge, halte sie vom Leibe.



Faust (begeistert).



Wohl! fest ihn fassend fühl’ ich neue Stärke,

Die Brust erweitert, hin zum großen Werke.



Mephistopheles.

Ein glühnder Dreyfuß thut dir endlich kund

Du seyst im tiefsten, allertiefsten Grund.

Bei seinem Schein wirst du die Mütter sehn;



Die einen sitzen, andre stehn und gehn,

Wie’s eben kommt. Gestaltung, Umgestaltung,

Des ewigen Sinnes ewige Unterhaltung.

Umschwebt von Bildern aller Creatur;

Sie sehn dich nicht, denn Schemen sehn sie nur.



Da faß ein Herz, denn die Gefahr ist groß.

Und gehe grad’ auf jenen Dreyfuß los,

Berühr’ ihn mit dem Schlüssel!



 Faust

(macht eine entschieden gebietende Attitude mit dem Schlüssel).



Mephistopheles

(ihn betrachtend).

So ist’s recht!

Er schließt sich an, er folgt als treuer Knecht;

Gelassen steigst du, dich erhebt das Glück,



Und eh’ sie’s merken bist mit ihm zurück.

Und hast du ihn einmal hierher gebracht,

So rufst du Held und Heldin aus der Nacht,

Der erste der sich jener That erdreistet;

Sie ist gethan und du hast es geleistet,



Dann muß fortan, nach magischem Behandeln,

Der Weihrauchsnebel sich in Götter wandeln.



Faust.

Und nun was jetzt?



Mephistopheles.

Dein Wesen strebe nieder;

Versinke stampfend, stampfend steigst du wieder.



Faust

(stampft und versinkt).



Mephistopheles.

Wenn ihm der Schlüssel nur zum besten frommt!



Neugierig bin ich ob er wieder kommt?





* * *





 Hell erleuchtete Säle.





* * *





Kaiser und Fürsten, Hof in Bewegung.

Kämmerer

(zu Mephistopheles).

Ihr seyd uns noch die Geisterscene schuldig;

Macht euch daran! der Herr ist ungeduldig.



Marschall.

So eben fragt der Gnädigste darnach;

Ihr! zaudert nicht der Majestät zur Schmach.



Mephistopheles.



Ist mein Cumpan doch deßhalb weggegangen,

Er weiß schon wie es anzufangen,

Und laborirt verschlossen still;

Muß ganz besonders sich befleißen,

Denn wer den Schatz, das Schöne, heben will,



Bedarf der höchsten Kunst, Magie der Weisen.



Marschall.

Was ihr für Künste braucht ist einerlei,

Der Kaiser will daß alles fertig sey.



Blondine

(zu Mephistopheles).

Ein Wort, mein Herr! Ihr seht ein klar Gesicht,

Jedoch so ist’s im leidigen Sommer nicht!



Da sprossen hundert bräunlich rothe Flecken,

Die zum Verdruß die weiße Haut bedecken.

Ein Mittel!



 Mephistopheles.

Schade! so ein leuchtend Schätzchen,

Im Mai getupft wie eure Pantherkätzchen.



Nehmt Froschlaich, Krötenzungen, cohobirt,

Im vollsten Mondlicht sorglich distillirt;

Und, wenn er abnimmt, reinlich aufgestrichen,

Der Frühling kommt, die Tupfen sind entwichen.



Braune.

Die Menge drängt heran euch zu umschranzen.



Ich bitt’ um Mittel! Ein erfrorner Fuß

Verhindert mich am Wandeln wie am Tanzen,

Selbst ungeschickt beweg’ ich mich zum Gruß.



Mephistopheles.

Erlaubet einen Tritt von meinem Fuß.



Braune.

Nun das geschieht wohl unter Liebesleuten.



Mephistopheles.



Mein Fußtritt, Kind! hat Größres zu bedeuten.

Zu Gleichem Gleiches, was auch einer litt;

Fuß heilet Fuß so ist’s mit allen Gliedern.

Heran! Gebt Acht! Ihr sollt es nicht erwiedern.



Braune (schreiend).

Weh! Weh! das brennt! das war ein harter Tritt,



Wie Pferdehuf.



Mephistopheles.

Die Heilung nehmt ihr mit.

Du kannst nunmehr den Tanz nach Lust verüben

Bei Tafel schwelgend füßle mit dem Lieben.



 Dame

(herandringend).

Laßt mich hindurch! zu groß sind meine Schmerzen,

Sie wühlen siedend mir im tiefsten Herzen;



Bis gestern sucht Er Heil in meinen Blicken,

Er schwatzt mit ihr und wendet mir den Rücken.



Mephistopheles.

Bedenklich ist es, aber höre mich.

An ihn heran mußt du dich leise drücken;

Nimm diese Kohle, streich’ ihm einen Strich



Auf Aermel, Mantel, Schulter wie sich’s macht;

Er fühlt im Herzen holden Reuestich.

Die Kohle doch mußt du sogleich verschlingen,

Nicht Wein, nicht Wasser an die Lippen bringen;

Er seufzt vor deiner Thür’ noch heute Nacht.



Dame.



Ist doch kein Gift?



Mephistopheles

(entrüstet).

Respect wo sich’s gebührt!

Weit müßtet ihr nach solcher Kohle laufen;

Sie kommt von einem Scheiterhaufen

Den wir sonst emsiger angeschürt.



Page.

Ich bin verliebt, man hält mich nicht für voll.



Mephistopheles

(bei Seite).



Ich weiß nicht mehr, wohin ich hören soll.

 (Zum Pagen.)

Müßt euer Glück nicht auf die jüngste setzen.

Die Angejahrten wissen euch zu schätzen. –

(Andere drängen sich herzu.)

Schon wieder Neue! welch ein harter Strauß!

Ich helfe mir zuletzt mit Wahrheit aus;



Der schlechteste Behelf! die Noth ist groß. –

O Mütter, Mütter! laßt nur Fausten los!

(Umherschauend.)

Die Lichter brennen trübe schon im Saal,

Der ganze Hof bewegt sich auf einmal.

Anständig seh’ ich sie in Folge ziehn,



Durch lange Gänge, ferne Galerien.

Nun! sie versammeln sich im weiten Raum

Des alten Rittersaals, er faßt sie kaum.

Auf breite Wände Teppiche spendirt,

Mit Rüstung Eck und Nischen ausgeziert.



Hier braucht es, dächt’ ich, keine Zauberworte;

Die Geister finden sich von selbst zum Orte.





* * *





 Rittersaal.



* * *





Dämmernde Beleuchtung.

Kaiser und Hof sind eingezogen.





Herold.

Mein alt Geschäft, das Schauspiel anzukünden,

Verkümmert mir der Geister heimlich Walten;

Vergebens wagt man aus verständigen Gründen



Sich zu erklären das verworrne Schalten.

Die Sessel sind, die Stühle schon zur Hand;

Den Kaiser setzt man grade vor die Wand;

Auf den Tapeten mag er da die Schlachten

Der großen Zeit bequemlich sich betrachten.



Hier sitzt nun alles, Herr und Hof im Runde,

Die Bänke drängen sich im Hintergrunde;

Auch Liebchen hat, in düstern Geisterstunden,

Zur Seite Liebchens lieblich Raum gefunden.

Und so, da alle schicklich Platz genommen,



Sind wir bereit, die Geister mögen kommen!

(Posaunen.)



Astrolog.

Beginne gleich das Drama seinen Lauf,

Der Herr befiehlt’s, ihr Wände thut euch auf!

Nichts hindert mehr, hier ist Magie zur Hand,

Die Teppiche schwinden, wie gerollt vom Brand;



Die Mauer spaltet sich, sie kehrt sich um,

Ein tief Theater scheint sich aufzustellen,

Geheimnißvoll ein Schein uns zu erhellen,

Und ich besteige das Proscenium.



 Mephistopheles

(aus dem Soufleurloche auftauchend).

Von hier aus hoff’ ich allgemeine Gunst,



Einbläsereyen sind des Teufels Redekunst.

(Zum Astrologen.)

Du kennst den Tact in dem die Sterne gehn,

Und wirst mein Flüstern meisterlich verstehn.



Astrolog.

Durch Wunderkraft erscheint allhier zur Schau

Massiv genug, ein alter Tempelbau.



Dem Atlas gleich der einst den Himmel trug,

Stehn, reihenweis, der Säulen hier genug;

Sie mögen wohl der Felsenlast genügen,

Da zweye schon ein groß Gebäude trügen.



Architekt.

Das wär’ antik! ich wüßt’ es nicht zu preisen,



Es sollte plump und überlästig heißen.

Roh nennt man edel, unbehülflich groß.

Schmal-Pfeiler lieb’ ich, strebend, gränzenlos;

Spitzbögiger Zenith erhebt den Geist;

Solch ein Gebäu erbaut uns allermeist.



Astrolog.



Empfangt mit Ehrfurcht sterngegönnte Stunden;

Durch magisch Wort sey die Vernunft gebunden;

Dagegen weit heran bewege frei

Sich herrliche verwegne Phantasey.

Mit Augen schaut nun was ihr kühn begehrt,



Unmöglich ist’s, drum eben glaubenswerth.

 Faust.

(steigt auf der andern Seite des Prosceniums herauf).

Astrolog.

Im Priesterkleid, bekränzt, ein Wundermann,

Der nun vollbringt was er getrost begann.

Ein Dreyfuß steigt mit ihm aus hohler Gruft,

Schon ahn’ ich aus der Schale Weihrauchduft.



Er rüstet sich das hohe Werk zu segnen,

Es kann fortan nur glückliches begegnen.



Faust (großartig).

In eurem Namen, Mütter, die ihr thront

Im Gränzenlosen, ewig einsam wohnt,

Und doch gesellig. Euer Haupt umschweben



Des Lebens Bilder, regsam, ohne Leben.

Was einmal war, in allem Glanz und Schein,

Es regt sich dort; denn es will ewig seyn.

Und ihr vertheilt es, allgewaltige Mächte,

Zum Zelt des Tages, zum Gewölb der Nächte.



Die einen faßt des Lebens holder Lauf,

Die andern sucht der kühne Magier auf;

In reicher Spende läßt er, voll Vertrauen

Was jeder wünscht, das Wunderwürdige schauen.



Astrolog.

Der glühnde Schlüssel rührt die Schale kaum,



Ein dunstiger Nebel deckt sogleich den Raum,

Er schleicht sich ein, er wogt nach Wolkenart,

Gedehnt, geballt, verschränkt, getheilt, gepaart.



 Und nun erkennt ein Geister-Meister-Stück!

So wie sie wandeln machen sie Musik.



Aus luftigen Tönen quillt ein Weißnichtwie,

Indem sie ziehn wird alles Melodie.

Der Säulenschaft, auch die Triglyphe klingt,

Ich glaube gar der ganze Tempel singt.

Das Dunstige senkt sich; aus dem leichten Flor



Ein schöner Jüngling tritt im Tact hervor.

Hier schweigt mein Amt, ich brauch’ ihn nicht zu nennen,

Wer sollte nicht den holden Paris kennen!



Dame.

O! welch ein Glanz auf blühnder Jugendkraft!



Zweyte.

Wie eine Pfirsche frisch und voller Saft!



Dritte.



Die fein gezognen, süß geschwollnen Lippen!



Vierte.

Du möchtest wohl an solchem Becher nippen?



Fünfte.

Er ist gar hübsch, wenn auch nicht eben fein.



Sechste.

Ein bißchen könnt’ er doch gewandter seyn.



Ritter.

Den Schäferknecht glaub’ ich allhier zu spüren;



Vom Prinzen nichts und nichts von Hofmanieren.



Andrer.

Eh nun! halb nackt ist wohl der Junge schön,

Doch müßten wir ihn erst im Harnisch sehn!



 Dame.

Er setzt sich nieder, weichlich, angenehm.



Ritter.

Auf seinem Schoße wär’ euch wohl bequem?



Andre.



Er lehnt den Arm so zierlich über’s Haupt.



Kämmerer.

Die Flegeley! das find’ ich unerlaubt!



Dame.

Ihr Herren wißt an allem was zu mäkeln.



Derselbe.

In Kaisers Gegenwart sich hinzuräckeln!



Dame.

Er stellt’s nur vor! Er glaubt sich ganz allein.



Derselbe.



Das Schauspiel selbst, hier sollt’ es höflich seyn.



Dame.

Sanft hat der Schlaf den Holden übernommen.



Derselbe.

Er schnarcht nun gleich, natürlich ist’s, vollkommen.



Junge Dame (entzückt).

Zum Weihrauchsdampf was duftet so gemischt,

Das mir das Herz zum innigsten erfrischt?



Aeltere.



Fürwahr! es dringt ein Hauch tief in’s Gemüthe,

Er kommt von ihm!



Aelteste.

Es ist des Wachsthums Blüthe,



 Im Jüngling als Ambrosia bereitet,

Und atmosphärisch rings umher verbreitet.



Helena (hervortretend).



Mephistopheles.

Das wär’ sie denn! Vor dieser hätt’ ich Ruh’;



Hübsch ist sie wohl, doch sagt sie mir nicht zu.



Astrolog.

Für mich ist dießmal weiter nichts zu thun,

Als Ehrenmann gesteh’, bekenn’ ich’s nun.

Die Schöne kommt, und hätt’ ich Feuerzungen! –

Von Schönheit ward von jeher viel gesungen –



Wem sie erscheint wird aus sich selbst entrückt,

Wem sie gehörte ward zu hoch beglückt.



Faust.

Hab’ ich noch Augen? Zeigt sich tief im Sinn

Der Schönheit Quelle vollen Stroms ergossen?

Mein Schreckensgang bringt seligsten Gewinn.



Wie war die Welt mir nichtig, unerschlossen!

Was ist sie nun seit meiner Priesterschaft?

Erst wünschenswerth, gegründet, dauerhaft!

Verschwinde mir des Lebens Athemkraft,

Wenn ich mich je von dir zurückgewöhne! –



Die Wohlgestalt die mich voreinst entzückte,

In Zauberspiegelung beglückte,

War nur ein Schaumbild solcher Schöne! –

Du bist’s der ich die Regung aller Kraft,

Den Inbegriff der Leidenschaft,



Dir Neigung, Lieb’, Anbetung, Wahnsinn zolle.

 Mephistopheles

(aus dem Kasten).

So faßt euch doch und fallt nicht aus der Rolle!



Aeltere Dame.

Groß, wohlgestaltet, nur der Kopf zu klein.



Jüngere.

Seht nur den Fuß! Wie könnt’ er plumper seyn!



Diplomat.

Fürstinnen hab’ ich dieser Art gesehn,



Mich däucht sie ist vom Kopf zum Fuße schön.



Hofmann.

Sie nähert sich dem Schläfer listig mild.



Dame.

Wie häßlich neben jugendreinem Bild!



Poet.

Von ihrer Schönheit ist er angestrahlt.



Dame.

Endymion und Luna! wie gemahlt!



Derselbe.



Ganz recht! die Göttin scheint herabzusinken,

Sie neigt sich über, seinen Hauch zu trinken;

Beneidenswerth! – Ein Kuß! – Das Maß ist voll.



Duenna.

Vor allen Leuten! Das ist doch zu toll!



Faust.

Furchtbare Gunst dem Knaben! –



Mephistopheles.

Ruhig! still!



Laß das Gespenst doch machen was es will.

 Hofmann.

Sie schleicht sich weg, leichtfüßig; er erwacht.



Dame.

Sie sieht sich um! das hab’ ich wohl gedacht.



Hofmann.

Er staunt! Ein Wunder ist’s, was ihm geschieht.



Dame.

Ihr ist kein Wunder was sie vor sich sieht.



Hofmann.



Mit Anstand kehrt sie sich zu ihm herum.



Dame.

Ich merke schon sie nimmt ihn in die Lehre;

In solchem Fall sind alle Männer dumm,

Er glaubt wohl auch daß er der erste wäre.



Ritter.

Laßt mir sie gelten! Majestätisch fein! –



Dame.



Die Buhlerin! Das nenn’ ich doch gemein!



Page.

Ich möchte wohl an seiner Stelle seyn!



Hofmann.

Wer würde nicht in solchem Netz gefangen?



Dame.

Das Kleinod ist durch manche Hand gegangen,

Auch die Verguldung ziemlich abgebraucht.



Andre.



Vom zehnten Jahr an hat sie nichts getaugt.

 Ritter.

Gelegentlich nimmt jeder sich das Beste;

Ich hielte mich an diese schönen Reste.



Gelahrter.

Ich seh’ sie deutlich, doch gesteh’ ich frei,

Zu zweifeln ist ob sie die rechte sey.



Die Gegenwart verführt in’s Uebertriebne,

Ich halte mich vor allem an’s Geschriebne.

Da les’ ich denn: sie habe wirklich allen

Graubärten Troja’s sonderlich gefallen;

Und wie mich dünkt, vollkommen paßt das hier,



Ich bin nicht jung und doch gefällt sie mir.



Astrolog.

Nicht Knabe mehr! Ein kühner Heldenmann

Umfaßt er sie, die kaum sich wehren kann.

Gestärkten Arms hebt er sie hoch empor,

Entführt er sie wohl gar?



Faust.

Verwegner Thor!



Du wagst! Du hörst nicht! halt! das ist zu viel.



Mephistopheles.

Machst du’s doch selbst das Fratzengeisterspiel!



Astrolog.

Nur noch ein Wort! Nach allem was geschah

Nenn ich das Stück: den Raub der Helena.



 Faust.

Was Raub! Bin ich für nichts an dieser Stelle!



Ist dieser Schlüssel nicht in meiner Hand!

Er führte mich, durch Graus und Wog’ und Welle

Der Einsamkeiten, her zum festen Stand.

Hier faß ich Fuß! Hier sind es Wirklichkeiten,

Von hier aus darf der Geist mit Geistern streiten,



Das Doppelreich, das große, sich bereiten.

So fern sie war, wie kann sie näher seyn!

Ich rette sie und sie ist doppelt mein.

Gewagt! Ihr Mütter! Mütter müßt’s gewähren!

Wer sie erkennt der darf sie nicht entbehren.



Astrolog.



Was thust du Fauste! Fauste! – Mit Gewalt

Faßt er sie an, schon trübt sich die Gestalt.

Den Schlüssel kehrt er nach dem Jüngling zu,

Berührt ihn! – Weh uns, Wehe! Nu! im Nu!

(Explosion, Faust liegt am Boden. Die Geister gehen in Dunst auf.)



Mephistopheles

(der Fausten auf die Schulter nimmt).

Da habt ihr’s nun! mit Narren sich beladen



Das kommt zuletzt dem Teufel selbst zu Schaden.

(Finsterniß, Tumult.)





* * *





 Zweyter Act.



* * *



Hochgewölbtes, enges, gothisches Zimmer, ehemals Faustens, unverändert.



* * *



Mephistopheles

(hinter einem Vorhang hervortretend. Indem er ihn aufhebt und zurücksieht, erblickt man Fausten hingestreckt auf einem altväterischen Bette).

Hier lieg’, Unseliger! verführt

Zu schwergelös’tem Liebesbande!

Wen Helena paralysirt

Der kommt so leicht nicht zu Verstande.

(Sich umschauend.)



Blick’ ich hinauf, hierher, hinüber,

Allunverändert ist es, unversehrt;

Die bunten Scheiben sind, so dünkt mich, trüber,

Die Spinneweben haben sich vermehrt;

Die Dinte starrt, vergilbt ist das Papier;



Doch alles ist am Platz geblieben;

Sogar die Feder liegt noch hier,

Mit welcher Faust dem Teufel sich verschrieben.



 Ja! tiefer in dem Rohre stockt

Ein Tröpflein Blut, wie ich’s ihm abgelockt.



Zu einem solchen einzigen Stück

Wünscht’ ich dem größten Sammler Glück.

Auch hängt der alte Pelz am alten Haken,

Erinnert mich an jene Schnaken

Wie ich den Knaben einst belehrt,



Woran er noch vielleicht als Jüngling zehrt.

Es kommt mir wahrlich das Gelüsten,

Rauhwarme Hülle, dir vereint,

Mich als Docent noch einmal zu erbrüsten,

Wie man so völlig recht zu haben meint.



Gelehrte wissen’s zu erlangen,

Dem Teufel ist es längst vergangen.

(Er schüttelt den herabgenommenen Pelz, Cicaden, Käfer und Farfarellen fahren heraus.)



Chor der Insecten.

Willkommen! willkommen

Du alter Patron,

Wir schweben und summen



Und kennen dich schon.

Nur einzeln im Stillen

Du hast uns gepflanzt,

Zu Tausenden kommen wir,

Vater, getanzt.



Der Schalk in dem Busen

Verbirgt sich so sehr,

Vom Pelze die Läuschen

Enthüllen sich eh’r.





Mephistopheles.

Wie überraschend mich die junge Schöpfung freut!



Man säe nur, man erntet mit der Zeit.

Ich schüttle noch einmal den alten Flaus,

Noch eines flattert hier und dort hinaus. –

Hinauf! umher! in hunderttausend Ecken

Eilt euch ihr Liebchen zu verstecken.



Dort wo die alten Schachteln stehn,

Hier im bebräunten Pergamen,

In staubigen Scherben alter Töpfe,

Dem Hohlaug’ jener Todtenköpfe.

In solchem Wust und Moderleben



Muß es für ewig Grillen geben.

(Schlüpft in den Pelz.)

Komm, decke mir die Schultern noch einmal!

Heut bin ich wieder Prinzipal.

Doch hilft es nichts mich so zu nennen,

Wo sind die Leute die mich anerkennen!

(Er zieht die Glocke die einen gellenden, durchdringenden Ton erschallen läßt, wovon die Hallen erbeben und die Thüren aufspringen.)



Famulus

(den langen finstern Gang herwankend).



Welch ein Tönen! welch ein Schauer!

Treppe schwankt, es bebt die Mauer;

Durch der Fenster buntes Zittern

Seh’ ich wetterleuchtend Wittern.

Springt das Estrich, und von Oben



Rieselt Kalk und Schutt verschoben.

 Und die Thüre, fest verriegelt,

Ist durch Wunderkraft entsiegelt. –

Dort! Wie fürchterlich! Ein Riese

Steht in Faustens altem Vließe!



Seinen Blicken, seinem Winken,

Mögt’ ich in die Kniee sinken.

Soll ich fliehen? Soll ich stehn?

Ach wie wird es mir ergehn!



Mephistopheles (winkend).

Heran, mein Freund! – Ihr heißet Nicodemus.



Famulus.



Hochwürdiger Herr! so ist mein Nam’ – Oremus.



Mephistopheles.

Das lassen wir!



Famulus.

Wie froh! daß ihr mich kennt.



Mephistopheles.

Ich weiß es wohl, bejahrt und noch Student,

Bemooster Herr! Auch ein gelehrter Mann

Studirt so fort, weil er nicht anders kann.



So baut man sich ein mäßig Kartenhaus,

Der größte Geist baut’s doch nicht völlig aus.

Doch euer Meister, das ist ein Beschlagner:

Wer kennt ihn nicht den edlen Doctor Wagner,

Den ersten jetzt in der gelehrten Welt!



Er ist’s allein der sie zusammenhält,

Der Weisheit täglicher Vermehrer.

Allwißbegierige Horcher, Hörer



 Versammeln sich um ihn zu Hauf.

Er leuchtet einzig vom Katheder;



Die Schlüssel übt er wie Sanct Peter,

Das Untre so das Obre schließt er auf.

Wie er vor Allen glüht und funkelt,

Kein Ruf, kein Ruhm hält weiter Stand;

Selbst Faustus Name wird verdunkelt,



Er ist es, der allein erfand.



Famulus.

Verzeiht! Hochwürdiger Herr! wenn ich euch sage,

Wenn ich zu widersprechen wage:

Von allem dem ist nicht die Frage;

Bescheidenheit ist sein beschieden Theil.



In’s unbegreifliche Verschwinden

Des hohen Manns weiß er sich nicht zu finden;

Von dessen Wiederkunft erfleht er Trost und Heil.

Das Zimmer, wie zu Doctor Faustus Tagen,

Noch unberührt seitdem er fern,



Erwartet seinen alten Herrn.

Kaum wag’ ich’s mich hereinzuwagen.

Was muß die Sternenstunde seyn? –

Gemäuer scheint mir zu erbangen;

Thürpfosten bebten, Riegel sprangen,



Sonst kamt ihr selber nicht herein.



Mephistopheles.

Wo hat der Mann sich hingethan?

Führt mich zu ihm, bringt ihn heran.



 Famulus.

Ach! sein Verbot ist gar zu scharf,

Ich weiß nicht ob ich’s wagen darf.



Monate lang, des großen Werkes willen,

Lebt’ er im allerstillsten Stillen.

Der zarteste gelehrter Männer

Er sieht aus wie ein Kohlenbrenner,

Geschwärzt vom Ohre bis zur Nasen,



Die Augen roth vom Feuerblasen;

So lechzt er jedem Augenblick,

Geklirr der Zange gibt Musik.



Mephistopheles.

Sollt’ er den Zutritt mir verneinen?

Ich bin der Mann das Glück ihm zu beschleunen.

(Der Famulus geht ab, Mephistopheles setzt sich gravitätisch nieder.)



Kaum hab’ ich Posto hier gefaßt

Regt sich dort hinten, mir bekannt, ein Gast.

Doch dießmal ist er von den Neusten;

Er wird sich gränzenlos erdreusten.



Baccalaureus

(den Gang herstürmend).

Thor und Thüre find’ ich offen!



Nun, da läßt sich endlich hoffen,

Daß nicht, wie bisher, im Moder,

Der Lebendige wie ein Todter

Sich verkümm’re, sich verderbe,

Und am Leben selber sterbe.



 Diese Mauern, diese Wände

Neigen, senken sich zum Ende;

Und wenn wir nicht bald entweichen

Wird uns Fall und Sturz erreichen.

Bin verwegen, wie nicht einer,



Aber weiter bringt mich keiner.



Doch was soll ich heut erfahren!

War’s nicht hier, vor so viel Jahren,

Wo ich, ängstlich und beklommen,

War als guter Fuchs gekommen?



Wo ich diesen Bärtigen traute,

Mich an ihrem Schnack erbaute.



Aus den alten Bücherkrusten

Logen sie mir was sie wußten;

Was sie wußten selbst nicht glaubten,



Sich und mir das Leben raubten.

Wie? – Dort hinten in der Zelle

Sitzt noch Einer dunkel-helle!



Nahend seh’ ich’s mit Erstaunen,

Sitzt er noch im Pelz, dem braunen,



Wahrlich wie ich ihn verließ,

Noch gehüllt im rauhen Vließ!

Damals schien er zwar gewandt,

Als ich ihn noch nicht verstand.

Heute wird es nichts verfangen,



Frisch an ihn herangegangen!

 Wenn, alter Herr, nicht Lethes trübe Fluthen

Das schiefgesenkte, kahle Haupt durchschwommen,

Seht anerkennend hier den Schüler kommen,

Entwachsen akademischen Ruthen.



Ich find’ euch noch wie ich euch sah;

Ein Andrer bin ich wieder da.



Mephistopheles.

Mich freut daß ich euch hergeläutet.

Ich schätzt’ euch damals nicht gering;

Die Raupe schon, die Chrysalide deutet



Den künftigen bunten Schmetterling.

Am Lockenkopf und Spitzenkragen

Empfandet ihr ein kindliches Behagen. –

Ihr trugt wohl niemals einen Zopf? –

Heut schau’ ich Euch im Schwedenkopf.



Ganz resolut und wacker seht ihr aus,

Kommt nur nicht absolut nach Haus.



Baccalaureus.

Mein alter Herr! Wir sind am alten Orte;

Bedenkt jedoch erneuter Zeiten Lauf

Und sparet doppelsinnige Worte;



Wir passen nun ganz anders auf.

Ihr hänseltet den guten treuen Jungen;

Das ist euch ohne Kunst gelungen,

Was heut zu Tage niemand wagt.



Mephistopheles.

Wenn man der Jugend reine Wahrheit sagt,



Die gelben Schnäbeln keineswegs behagt,

 Sie aber hinter drein nach Jahren

Das alles derb an eigner Haut erfahren,

Dann dünkeln sie, es käm’ aus eignem Schopf;

Da heißt es denn: der Meister war ein Tropf.



Baccalaureus.



Ein Schelm vielleicht! – denn welcher Lehrer spricht

Die Wahrheit uns direct in’s Angesicht?

Ein jeder weiß zu mehren wie zu mindern,

Bald ernst, bald heiter klug, zu frommen Kindern.



Mephistopheles.

Zum Lernen gibt es freilich eine Zeit;



Zum Lehren seyd ihr, merk’ ich, selbst bereit.

Seit manchen Monden, einigen Sonnen,

Erfahrungsfülle habt ihr wohl gewonnen.



Baccalaureus.

Erfahrungswesen! Schaum und Dust!

Und mit dem Geist nicht ebenbürtig.



Gesteht! was man von je gewußt

Es ist durchaus nicht wissenswürdig.



Mephistopheles (nach einer Pause).

Mich däucht es längst. Ich war ein Thor,

Nun komm’ ich mir recht schaal und albern vor.



Baccalaureus.

Das freut mich sehr! Da hör’ ich doch Verstand;



Der erste Greis, den ich vernünftig fand!



Mephistopheles.

Ich suchte nach verborgen-goldnem Schatze,

Und schauerliche Kohlen trug ich fort.



 Baccalaureus.

Gesteht nur, euer Schädel, eure Glatze

Ist nicht mehr werth als jene hohlen dort?



Mephistopheles (gemüthlich).



Du weißt wohl nicht, mein Freund, wie grob du bist?



Baccalaureus.

Im Deutschen lügt man, wenn man höflich ist.



Mephistopheles

(der mit seinem Rollstuhle immer näher in’s Proscenium rückt, zum Parterre).

Hier oben wird mir Licht und Luft benommen,

Ich finde wohl bei euch ein Unterkommen?



Baccalaureus.

Anmaßlich find’ ich, daß zur schlechtsten Frist



Man etwas seyn will, wo man nichts mehr ist.

Des Menschen Leben lebt im Blut, und wo

Bewegt das Blut sich wie im Jüngling so?

Das ist lebendig Blut in frischer Kraft,

Das neues Leben sich aus Leben schafft.



Da regt sich alles, da wird was gethan,

Das Schwache fällt, das Tüchtige tritt heran.

Indessen wir die halbe Welt gewonnen

Was habt ihr denn gethan? genickt, gesonnen,

Geträumt, erwogen, Plan und immer Plan.



Gewiß! das Alter ist ein kaltes Fieber

Im Frost von grillenhafter Noth;

Hat einer dreyßig Jahr’ vorüber,

So ist er schon so gut wie todt.

Am besten wär’s, euch zeitig todtzuschlagen.



 Mephistopheles.



Der Teufel hat hier weiter nichts zu sagen.



Baccalaureus.

Wenn ich nicht will, so darf kein Teufel seyn.



Mephistopheles (abseits).

Der Teufel stellt dir nächstens doch ein Bein.



Baccalaureus.

Dieß ist der Jugend edelster Beruf!

Die Welt sie war nicht eh’ ich sie erschuf;



Die Sonne führt’ ich aus dem Meer herauf;

Mit mir begann der Mond des Wechsels Lauf;

Da schmückte sich der Tag auf meinen Wegen,

Die Erde grünte, blühte mir entgegen.

Auf meinen Wink, in jener ersten Nacht,



Entfaltete sich aller Sterne Pracht.

Wer, außer mir, entband euch aller Schranken

Philisterhaft einklemmender Gedanken?

Ich aber frei, wie mir’s im Geiste spricht,

Verfolge froh mein innerliches Licht,



Und wandle rasch, im eigensten Entzücken,

Das Helle vor mir, Finsterniß im Rücken.

(Ab.)



Mephistopheles.

Original fahr’ hin in deiner Pracht! –

Wie würde dich die Einsicht kränken:

Wer kann was Dummes, wer was Kluges denken



Das nicht die Vorwelt schon gedacht? –

 Doch sind wir auch mit diesem nicht gefährdet,

In wenig Jahren wird es anders seyn:

Wenn sich der Most auch ganz absurd gebärdet,

Es gibt zuletzt doch noch n’ Wein.

(Zu dem jüngern Parterre das nicht applaudirt.)



Ihr bleibt bei meinem Worte kalt,

Euch guten Kindern laß ich’s gehen;

Bedenkt: der Teufel der ist alt,

So werdet alt, ihn zu verstehen!





* * *





Laboratorium

im Sinne des Mittelalters, weitläufige, unbehülfliche Apparate,

zu phantastischen Zwecken.





* * *





Wagner (am Herde).

Die Glocke tönt, die fürchterliche



Durchschauert die berußten Mauern,

Nicht länger kann das Ungewisse

Der ernstesten Erwartung dauern.

Schon hellen sich die Finsternisse;

Schon in der innersten Phiole



Erglüht es wie lebendige Kohle,

Ja wie der herrlichste Karfunkel,

Verstrahlend Blitze durch das Dunkel.

Ein helles weißes Licht erscheint!

O daß ich’s dießmal nicht verliere! –



Ach Gott! was rasselt an der Thüre?

 Mephistopheles (eintretend).

Willkommen! es ist gut gemeint.



Wagner (ängstlich).

Willkommen! zu dem Stern der Stunde.

(Leise.)

Doch haltet Wort und Athem fest im Munde,

Ein herrlich Werk ist gleich zu Stand gebracht.



Mephistopheles (leiser).



Was gibt es denn?



Wagner (leiser).

Es wird ein Mensch gemacht.



Mephistopheles.

Ein Mensch? Und welch verliebtes Paar

Habt ihr in’s Rauchloch eingeschlossen?



Wagner.

Behüte Gott! wie sonst das Zeugen Mode war

Erklären wir für eitel Possen.



Der zarte Punct aus dem das Leben sprang,

Die holde Kraft die aus dem Innern drang

Und nahm und gab, bestimmt sich selbst zu zeichnen,

Erst Nächstes, dann sich Fremdes anzueignen,

Die ist von ihrer Würde nun entsetzt;



Wenn sich das Thier noch weiter dran ergötzt,

So muß der Mensch mit seinen großen Gaben

Doch künftig reinern, höhern Ursprung haben.

(Zum Herd gewendet.)

Es leuchtet! seht! – Nun läßt sich wirklich hoffen,

Daß, wenn wir aus viel hundert Stoffen



 Durch Mischung – denn auf Mischung kommt es an –

Den Menschenstoff gemächlich componiren,

In einen Kolben verlutiren

Und ihn gehörig cohobiren,

So ist das Werk im Stillen abgethan.

(Wieder zum Herd gewendet.)



Es wird! die Masse regt sich klarer!

Die Ueberzeugung wahrer, wahrer!

Was man an der Natur Geheimnißvolles pries,

Das wagen wir verständig zu probiren,

Und was sie sonst organisiren ließ,



Das lassen wir krystallisiren.



Mephistopheles.

Wer lange lebt hat viel erfahren,

Nichts Neues kann für ihn auf dieser Welt geschehn;

Ich habe schon, in meinen Wanderjahren,

Krystallisirtes Menschenvolk gesehn.



Wagner

(bisher immer aufmerksam auf die Phiole).



Es steigt, es blitzt, es häuft sich an,

Im Augenblick ist es gethan!

Ein großer Vorsatz scheint im Anfang toll;

Doch wollen wir des Zufalls künftig lachen,

Und so ein Hirn, das trefflich denken soll,



Wird künftig auch ein Denker machen.

(Entzückt die Phiole betrachtend.)



 Das Glas erklingt von lieblicher Gewalt,

Es trübt, es klärt sich; also muß es werden!

Ich seh’ in zierlicher Gestalt

Ein artig Männlein sich gebärden.



Was wollen wir, was will die Welt nun mehr?

Denn das Geheimniß liegt am Tage:

Gebt diesem Laute nur Gehör,

Er wird zur Stimme, wird zur Sprache.



Homunculus

(in der Phiole zu Wagner).

Nun Väterchen! wie steht’s? es war kein Scherz!



Komm, drücke mich recht zärtlich an dein Herz!

Doch nicht zu fest, damit das Glas nicht springe.

Das ist die Eigenschaft der Dinge:

Natürlichem genügt das Weltall kaum,

Was künstlich ist, verlangt geschloss’nen Raum.

(Zu Mephistopheles.)



Du aber Schalk, Herr Vetter, bist du hier?

Im rechten Augenblick, ich danke dir.

Ein gut Geschick führt dich zu uns herein;

Dieweil ich bin, muß ich auch thätig seyn.

Ich möchte mich sogleich zur Arbeit schürzen,



Du bist gewandt die Wege mir zu kürzen.



Wagner.

Nur noch ein Wort! bisher mußt’ ich mich schämen,

Denn Alt und Jung bestürmt mich mit Problemen.

Zum Beispiel nur: noch niemand konnt’ es fassen

Wie Seel’ und Leib so schön zusammenpassen,



 So fest sich halten als um nie zu scheiden,

Und doch den Tag sich immerfort verleiden.

Sodann –



Mephistopheles.

Halt ein! ich wollte lieber fragen:

Warum sich Mann und Frau so schlecht vertragen?

Du kommst, mein Freund, hierüber nie in’s Reine.



Hier gibt’s zu thun, das eben will der Kleine.



Homunculus.

Was gibt’s zu thun?



Mephistopheles

(auf eine Seitenthüre deutend).

Hier zeige deine Gabe!



Wagner

(immer in die Phiole schauend).

Fürwahr, du bist ein allerliebster Knabe!

(Die Seitenthür öffnet sich, man sieht Faust au[f] dem Lager hingestreckt.)



Homunculus (erstaunt).

Bedeutend! –

(Die Phiole entschlüpft aus Wagners Händen, schwebt über Faust und beleuchtet ihn.)

Schön umgeben! – Klar Gewässer

Im dichten Haine, Frau’n, die sich entkleiden;



Die allerliebsten! – das wird immer besser.

Doch eine läßt sich glänzend unterscheiden,



 Aus höchstem Helden-, wohl aus Götterstamme.

Sie setzt den Fuß in das durchsichtige Helle;

Des edlen Körpers holde Lebensflamme



Kühlt sich im schmiegsamen Krystall der Welle. –

Doch welch Getöse rasch bewegter Flügel,

Welch Sausen, Plätschern wühlt im glatten Spiegel?

Die Mädchen fliehn verschüchtert; doch allein

Die Königin sie blickt gelassen drein,



Und sieht, mit stolzem, weiblichem Vergnügen,

Der Schwäne Fürsten ihrem Knie sich schmiegen,

Zudringlich zahm. Er scheint sich zu gewöhnen. –

Auf einmal aber steigt ein Dunst empor,

Und deckt mit dichtgewebtem Flor



Die lieblichste von allen Scenen.



Mephistopheles.

Was du nicht alles zu erzählen hast!

So klein du bist, so groß bist du Phantast.

Ich sehe nichts –



Homunculus.

Das glaub’ ich. Du aus Norden,

Im Nebelalter jung geworden,



Im Wust von Ritterthum und Pfäfferey,

Wo wäre da dein Auge frei!

Im Düstern bist du nur zu Hause.

(Umherschauend.)

Verbräunt Gestein, bemodert, widrig,

Spitzbögig, schnörkelhaftest, niedrig! –



Erwacht uns dieser, gibt es neue Noth,

Er bleibt gleich auf der Stelle todt.



 Waldquellen, Schwäne, nackte Schönen,

Das war sein ahnungsvoller Traum;

Wie wollt’ er sich hierher gewöhnen!



Ich, der bequemste, duld’ es kaum.

Nun fort mit ihm.



Mephistopheles.

Der Ausweg soll mich freuen.



Homunculus.

Befiehl den Krieger in die Schlacht,

Das Mädchen führe du zum Reihen,

So ist gleich alles abgemacht.



Jetzt eben, wie ich schnell bedacht,

Ist classische Walpurgisnacht;

Das Beste was begegnen könnte

Bringt ihn zu seinem Elemente.



Mephistopheles.

Dergleichen hab’ ich nie vernommen.



Homunculus.



Wie wollt’ es auch zu euren Ohren kommen?

Romantische Gespenster kennt ihr nur allein,

Ein ächt Gespenst auch classisch hat’s zu seyn.



Mephistopheles.

Wohin denn aber soll die Fahrt sich regen?

Mich widern schon antikische Collegen.



Homunculus.



Nordwestlich, Satan, ist dein Lustrevier;

Südöstlich dießmal aber segeln wir –



 An großer Fläche fließt Peneios frei,

Umbuscht, umbaumt, in still’ und feuchten Buchten;

Die Ebne dehnt sich zu der Berge Schluchten, –



Und oben liegt Pharsalus alt und neu.



Mephistopheles.

O weh! hinweg! und laßt mir jene Streite

Von Tyranney und Sklaverey bei Seite.

Mich langeweilt’s; denn kaum ist’s abgethan,

So fangen sie von vorne wieder an;



Und keiner merkt: er ist doch nur geneckt

Vom Asmodeus der dahinter steckt.

Sie streiten sich, so heißt’s, um Freiheitsrechte,

Genau besehn sind’s Knechte gegen Knechte.



Homunculus.

Den Menschen laß ihr widerspenstig Wesen,



Ein jeder muß sich wehren wie er kann,

Vom Knaben auf, so wird’s zuletzt ein Mann.

Hier fragt sich’s nur wie dieser kann genesen?

Hast du ein Mittel so erprob’ es hier,

Vermagst du’s nicht, so überlaß es mir.



Mephistopheles.



Manch Brockenstückchen wäre durchzuproben,

Doch Heidenriegel find’ ich vorgeschoben.

Das Griechenvolk es taugte nie recht viel!

Doch blendet’s euch mit freiem Sinnen-Spiel,

Verlockt des Menschen Brust zu heitern Sünden,



Die unsern wird man immer düster finden.

Und nun was soll’s?





 Homunculus.

Du bist ja sonst nicht blöde;

Und wenn ich von Thessalischen Hexen rede,

So denk’ ich hab’ ich was gesagt.



Mephistopheles (lüstern).

Thessalische Hexen! Wohl! das sind Personen



Nach denen hab’ ich lang’ gefragt.

Mit ihnen Nacht für Nacht zu wohnen

Ich glaube nicht daß es behagt;

Doch zum Besuch, Versuch, –



Homunculus.

Den Mantel her,

Und um den Ritter umgeschlagen!



Der Lappen wird euch, wie bisher,

Den einen mit dem andern tragen,

Ich leuchte vor.



Wagner (ängstlich).

Und ich?



Homunculus.

Eh nun,

Du bleibst zu Hause Wichtigstes zu thun.

Entfalte du die alten Pergamente,



Nach Vorschrift sammle Lebens-Elemente

Und füge sie mit Vorsicht eins an’s andre.

Das Was bedenke, mehr bedenke Wie?

Indessen ich ein Stückchen Welt durchwandre

Entdeck’ ich wohl das Tüpfchen auf das I.



 Dann ist der große Zweck erreicht;

Solch einen Lohn verdient ein solches Streben:

Gold, Ehre, Ruhm, gesundes langes Leben,

Und Wissenschaft und Tugend – auch vielleicht.

Leb’ wohl!



Wagner (betrübt).

Leb’ wohl! Das drückt das Herz mir nieder.



Ich fürchte schon ich seh’ dich niemals wieder.



Mephistopheles.

Nun zum Peneios frisch hinab,

Herr Vetter ist nicht zu verachten.

(Ad Spectatores.)

Am Ende hängen wir doch ab

Von Creaturen die wir machten.





* * *





Classische Walpurgisnacht.





* * *





Pharsalische Felder.

Finsterniß.





* * *





Erichtho.



Zum Schauderfeste dieser Nacht, wie öfter schon,

Tret’ ich einher, Erichtho, ich die düstre;

Nicht so abscheulich wie die leidigen Dichter mich

Im Uebermaß verlästern… Endigen sie doch nie

In Lob und Tadel… Ueberbleicht erscheint mir schon



 Von grauer Zelten Woge weit das Thal dahin,

Als Nachgesicht der sorg- und grauenvollsten Nacht.

Wie oft schon wiederholt sich’s! Wird sich immerfort

In’s Ewige wiederholen… Keiner gönnt das Reich

Dem Andern, dem gönnt’s keiner der’s mit Kraft erwarb



Und kräftig herrscht. Denn jeder, der sein innres Selbst

Nicht zu regieren weiß, regierte gar zu gern

Des Nachbars Willen, eignem stolzem Sinn gemäß…

Hier aber ward ein großes Beispiel durchgekämpft:

Wie sich Gewalt Gewaltigerm entgegenstellt,



Der Freiheit holder, tausendblumiger Kranz zerreißt,

Der starre Lorbeer sich um’s Haupt des Herrschers biegt.

Hier träumte Magnus früher Größe Blüthentag,

Dem schwanken Zünglein lauschend wachte Cäsar dort!

Das wird sich messen. Weiß die Welt doch wem’s gelang.





Wachfeuer glühen, rothe Flammen spendende;

Der Boden haucht vergoss’nen Blutes Wiederschein,

Und angelockt von seltnem Wunderglanz der Nacht,

Versammelt sich hellenischer Sage Legion.

Um alle Feuer schwankt unsicher, oder sitzt



Behaglich, alter Tage fabelhaft Gebild…

Der Mond, zwar unvollkommen, aber leuchtend hell,

Erhebt sich, milden Glanz verbreitend überall;

Der Zelten Trug verschwindet, Feuer brennen blau.



Doch, über mir! welch unerwartet Meteor?



Es leuchtet und beleuchtet körperlichen Ball.

Ich wittre Leben. Da geziemen will mir’s nicht



 Lebendigem zu nahen, dem ich schädlich bin;

Das bringt mir bösen Ruf und frommt mir nicht.

Schon sinkt es nieder. Weich’ ich aus mit Wohlbedacht.

(Entfernt sich.)

(Die Luftfahrer oben.)



Homunculus.



Schwebe noch einmal die Runde

Ueber Flamm- und Schaudergrauen;

Ist es doch in Thal und Grunde,

Gar gespenstisch anzuschauen.



Mephistopheles.

Seh’ ich, wie durch’s alte Fenster,



In des Nordens Wust und Graus

Ganz abscheuliche Gespenster;

Bin ich hier wie dort zu Haus.



Homunculus.

Sieh! da schreitet eine Lange

Weiten Schrittes vor uns hin.



Mephistopheles.



Ist es doch als wär’ ihr bange,

Sah uns durch die Lüfte ziehn.



Homunculus.

Laß sie schreiten! setz’ ihn nieder

Deinen Ritter, und sogleich

Kehret ihm das Leben wieder,



Denn er sucht’s im Fabelreich.



Faust (den Boden berührend).

Wo ist sie? –



 Homunculus.

Wüßten’s nicht zu sagen,

Doch hier wahrscheinlich zu erfragen.

In Eile magst du, eh’ es tagt,

Von Flamm’ zu Flamme spürend gehen:



Wer zu den Müttern sich gewagt

Hat weiter nichts zu überstehen.



Mephistopheles.

Auch ich bin hier an meinem Theil;

Doch wüßt’ ich bess’res nicht zu unserm Heil,

Als: jeder möge durch die Feuer



Versuchen sich sein eigen Abenteuer.

Dann, um uns wieder zu vereinen,

Laß deine Leuchte, Kleiner, tönend scheinen.



Homunculus.

So soll es blitzen, soll es klingen.

(Das Glas dröhnt und leuchtet gewaltig.)

Nun frisch zu neuen Wunderdingen!



Faust (allein).



Wo ist sie? – Frage jetzt nicht weiter nach…

Wär’s nicht die Scholle die sie trug,

Die Welle nicht die ihr entgegen schlug,

So ist’s die Luft die ihre Sprache sprach.

Hier! durch ein Wunder, hier in Griechenland!



Ich fühlte gleich den Boden wo ich stand.

Wie mich, den Schläfer, frisch ein Geist durchglühte,

So steh’ ich, ein Antäus an Gemüthe.



 Und find’ ich hier das Seltsamste beisammen,

Durchforsch’ ich ernst dieß Labyrinth der Flammen.

(Entfernt sich.)



Mephistopheles (umherspürend).



Und wie ich diese Feuerchen durchschweife,

So find’ ich mich doch ganz und gar entfremdet,

Fast alles nackt, nur hie und da behemdet:

Die Sphinxe schamlos, unverschämt die Greife,

Und was nicht alles, lockig und beflügelt,



Von vorn und hinten sich im Auge spiegelt…

Zwar sind auch wir von Herzen unanständig,

Doch das Antike find’ ich zu lebendig;

Das müßte man mit neustem Sinn bemeistern

Und mannichfaltig modisch überkleistern…



Ein widrig Volk! doch darf mich’s nicht verdrießen

Als neuer Gast anständig sie zu grüßen…

Glück zu! den schönen Frau’n, den klugen Greisen.



Greif (schnarrend).

Nicht Greisen! Greifen! – Niemand hört es gern

Daß man ihn Greis nennt. Jedem Worte klingt



Der Ursprung nach wo es sich her bedingt:

Grau, grämlich, griesgram, gräulich, Gräber, grimmig,

Etymologisch gleicherweise stimmig,

Verstimmen uns.



Mephistopheles.

Und doch, nicht abzuschweifen,

Gefällt das Grei im Ehrentitel Greifen.



 Greif

(wie oben und immer so fort).



Natürlich! die Verwandtschaft ist erprobt,

Zwar oft gescholten, mehr jedoch gelobt;

Man greife nun nach Mädchen, Kronen, Gold,

Dem Greifenden ist meist Fortuna hold.



Ameisen

(von der kolossalen Art).

Ihr sprecht von Gold, wir hatten viel gesammelt,



In Fels und Höhlen heimlich eingerammelt;

Das Arimaspen-Volk hat’s ausgespürt,

Sie lachen dort, wie weit sie’s weggeführt.



Greife.

Wir wollen sie schon zum Geständniß bringen.



Arimaspen.

Nur nicht in freier Jubelnacht.



Bis morgen ist’s alles durchgebracht,

Es wird uns dießmal wohl gelingen.



Mephistopheles

(hat sich zwischen die Sphinxe gesetzt).

Wie leicht und gern ich mich hieher gewöhne,

Denn ich verstehe Mann für Mann.



Sphinx.

Wir hauchen unsre Geistertöne



Und ihr verkörpert sie alsdann.

Jetzt nenne dich bis wir dich weiter kennen.



Mephistopheles.

Mit vielen Namen glaubt man mich zu nennen –

Sind Britten hier? Sie reisen sonst so viel,



 Schlachtfeldern nachzuspüren, Wasserfällen,



Gestürzten Mauern, classisch dumpfen Stellen;

Das wäre hier für sie ein würdig Ziel.

Sie zeugten auch: im alten Bühnen-Spiel

Sah man mich dort als old Iniquity.



Sphinx.

Wie kam man drauf?



Mephistopheles.

Ich weiß es selbst nicht wie.



Sphinx.



Mag seyn! Hast du von Sternen einige Kunde?

Was sagst du zu der gegenwärtigen Stunde?



Mephistopheles (aufschauend).

Stern schießt nach Stern, beschnittner Mond scheint helle

Und mir ist wohl an dieser trauten Stelle,

Ich wärme mich an deinem Löwenfelle.



Hinauf sich zu versteigen wär’ zum Schaden,

Gib Räthsel auf, gib allenfalls Charaden.



Sphinx.

Sprich nur dich selbst aus, wird schon Räthsel seyn.

Versuch einmal dich innigst aufzulösen:

„Dem frommen Manne nöthig wie dem bösen,



Dem ein Plastron, ascetisch zu rapiren,

Cumpan dem andern, Tolles zu vollführen,

Und beydes nur, um Zeus zu amüsiren.“



Erster Greif (schnarrend).

Den mag ich nicht!



 Zweyter Greif (stärker schnarrend).

Was will uns der?



Beide.

Der Garstige gehöret nicht hierher!



Mephistopheles (brutal).



Du glaubst vielleicht des Gastes Nägel krauen

Nicht auch so gut wie deine scharfen Klauen?

Versuch’s einmal



Sphinx (milde).

Du magst nur immer bleiben,

Wird dich’s doch selbst aus unsrer Mitte treiben;

In deinem Lande thust dir was zu Gute,



Doch, irr’ ich nicht, hier ist dir schlecht zu Muthe.



Mephistopheles.

Du bist recht appetitlich oben anzuschauen,

Doch unten hin, die Bestie macht mir Grauen.



Sphinx.

Du Falscher kommst zu deiner bittern Buße,

Denn unsre Tatzen sind gesund;



Dir mit verschrumpftem Pferdefuße

Behagt es nicht in unserm Bund.



Sirenen (präludiren oben).



Mephistopheles.

Wer sind die Vögel in den Aesten

Der Stromes-Pappeln hingewiegt?



Sphinx.

Gewahrt euch nur! die Allerbesten



Hat solch ein Sing-Sang schon besiegt.

 Sirenen.

Ach was wollt ihr euch verwöhnen

In dem häßlich Wunderbaren!

Horcht, wir kommen hier zu Schaaren

Und in wohlgestimmten Tönen.



So geziemet es Sirenen.



Sphinxe

(sie verspottend in derselben Melodie).

Nöthigt sie herabzusteigen!

Sie verbergen in den Zweigen

Ihre garstigen Habichtskrallen,

Euch verderblich anzufallen,



Wenn ihr euer Ohr verleiht.



Sirenen.

Weg! das Hassen weg! das Neiden,

Sammeln wir die klarsten Freuden,

Unterm Himmel ausgestreut!

Auf dem Wasser, auf der Erde,



Sey’s die heiterste Gebärde

Die man dem Willkommnen beut.



Mephistopheles.

Das sind die saubern Neuigkeiten

Wo aus der Kehle, von den Saiten

Ein Ton sich um den andern flicht.



Das Trallern ist bei mir verloren,

Es krabbelt wohl mir um die Ohren

Allein zum Herzen dringt es nicht.



 Sphinxe.

Sprich nicht vom Herzen! das ist eitel;

Ein lederner verschrumpfter Beutel



Das paßt dir eher zu Gesicht.



Faust (herantretend).

Wie wunderbar! das Anschaun thut mir Gnüge,

Im Widerwärtigen große tüchtige Züge.

Ich ahne schon ein günstiges Geschick;

Wohin versetzt mich dieser ernste Blick?

(Auf die Sphinxe deutend.)



Vor solchen hat einst Oedipus gestanden;

(Auf die Sirenen deutend.)

Vor solchen krümmte sich Ulyß in hänfnen Banden;

(Auf die Ameisen deutend.)

Von solchen ward der höchste Schatz gespart;

(Auf die Greife deutend.)

Von diesen treu und ohne Fehl bewahrt.

Vom frischen Geiste fühl’ ich mich durchdrungen,



Gestalten groß, groß die Erinnerungen.



Mephistopheles.

Sonst hättest du dergleichen weggeflucht,

Doch jetzo scheint es dir zu frommen;

Denn wo man die Geliebte sucht

Sind Ungeheuer selbst willkommen.



Faust (zu den Sphinxen).



Ihr Frauenbilder müßt mir Rede stehn:

Hat eins der Euren Helena gesehn?



 Sphinxe.

Wir reichen nicht hinauf zu ihren Tagen,

Die letztesten hat Hercules erschlagen.

Von Chiron könntest du’s erfragen;



Der sprengt herum in dieser Geisternacht,

Wenn er dir steht so hast du’s weit gebracht.



Sirenen.

Sollte dir’s doch auch nicht fehlen!…

Wie Ulyß bei uns verweilte,

Schmähend nicht vorübereilte,



Wußt’ er vieles zu erzählen;

Würden alles dir vertrauen,

Wolltest du zu unsern Gauen

Dich an’s grüne Meer verfügen.



Sphinx.

Laß dich Edler nicht betrügen.



Statt daß Ulyß sich binden ließ,

Laß unsern guten Rath dich binden;

Kannst du den hohen Chiron finden,

Erfährst du was ich dir verhieß.



Faust (entfernt sich).



Mephistopheles (verdrießlich).

Was krächzt vorbei mit Flügelschlag?



So schnell daß man’s nicht sehen mag,

Und immer eins dem andern nach,

Den Jäger würden sie ermüden.



Sphinx.

Dem Sturm des Winterwinds vergleichbar,

Alcides Pfeilen kaum erreichbar,



 Es sind die raschen Stymphaliden.

Und wohlgemeint ihr Krächzegruß,

Mit Geyerschnabel und Gänsefuß.

Sie möchten gern in unsern Kreisen

Als Stammverwandte sich erweisen.



Mephistopheles

(wie verschüchtert).



Noch andres Zeug zischt zwischen drinn.



Sphinx.

Vor diesen sey euch ja nicht bange,

Es sind die Köpfe der Lernäischen Schlange,

Vom Rumpf getrennt und glauben was zu seyn. –

Doch sagt was soll nur aus euch werden?



Was für unruhige Gebärden?

Wo wollt ihr hin? Begebt euch fort! ..

Ich sehe, jener Chorus dort

Macht euch zum Wendehals. Bezwingt euch nicht,

Geht hin! begrüßt manch reizendes Gesicht.



Die Lamien sind’s, lustfeine Dirnen,

Mit Lächelmund und frechen Stirnen

Wie sie dem Satyrvolk behagen;

Ein Bocksfuß darf dort alles wagen.



Mephistopheles.

Ihr bleibt doch hier? daß ich euch wiederfinde.



Sphinx.



Ja! Mische dich zum luftigen Gesinde.

Wir, von Egypten her, sind längst gewohnt

Daß unsereins in tausend Jahre thront.



 Und respectirt nur unsre Lage,

So regeln wir die Mond- und Sonnentage.



Sitzen vor den Pyramiden,

Zu der Völker Hochgericht,

Ueberschwemmung, Krieg und Frieden –

Und verziehen kein Gesicht.





* * *





Peneios

umgeben von Gewässern und Nymphen.





* * *





Peneios.

Rege dich du Schilfgeflüster!



Hauche leise Rohrgeschwister,

Säuselt leichte Weidensträuche,

Lispelt Pappelzitterzweige

Unterbrochnen Träumen zu!

Weckt mich doch ein grauslich Wittern,



Heimlich allbewegend Zittern

Aus dem Wallestrom und Ruh.



Faust

(an dem Fluß tretend).

Hör’ ich recht, so muß ich glauben:

Hinter den verschränkten Lauben

Dieser Zweige, dieser Stauden



Tönt ein menschenähnlichs Lauten.

Scheint die Welle doch ein Schwätzen,

Lüftlein wie – ein Scherzergötzen.



 Nymphen (zu Faust).

Am besten geschäh’ dir

Du legtest dich nieder,



Erholtest im Kühlen

Ermüdete Glieder,

Genössest der immer

Dich meidenden Ruh;

Wir säuseln, wir rieseln,



Wir flüstern dir zu.



Faust.

Ich wache ja! O laßt sie walten

Die unvergleichlichen Gestalten

Wie sie dorthin mein Auge schickt.

So wunderbar bin ich durchdrungen!



Sind’s Träume? Sind’s Erinnerungen?

Schon einmal warst du so beglückt.

Gewässer schleichen durch die Frische

Der dichten, sanft bewegten Büsche,

Nicht rauschen sie, sie rieseln kaum;



Von allen Seiten hundert Quellen

Vereinen sich, im reinlich hellen,

Zum Bade flach vertieften Raum.

Gesunde junge Frauenglieder

Vom feuchten Spiegel doppelt wieder



Ergötztem Auge zugebracht!

Gesellig dann und fröhlich badend,

Erdreistet schwimmend, furchtsam watend;

Geschrei zuletzt und Wasserschlacht.



 Begnügen sollt’ ich mich an diesen,



Mein Auge sollte hier genießen,

Doch immer weiter strebt mein Sinn.

Der Blick dringt scharf nach jener Hülle,

Das reiche Laub der grünen Fülle

Verbirgt die hohe Königin.





Wundersam! auch Schwäne kommen

Aus den Buchten hergeschwommen,

Majestätisch rein bewegt.

Ruhig schwebend, zart gesellig,

Aber stolz und selbstgefällig



Wie sich Haupt und Schnabel regt…

Einer aber scheint vor allen

Brüstend kühn sich zu gefallen,

Segelnd rasch durch alle fort;

Sein Gefieder bläht sich schwellend,



Welle selbst auf Wogen wellend,

Dringt er zu dem heiligen Ort…

Die andern schwimmen hin und wieder

Mit ruhig glänzendem Gefieder,

Bald auch in regem prächtigen Streit



Die scheuen Mädchen abzulenken,

Daß sie an ihren Dienst nicht denken,

Nur an die eigne Sicherheit.



Nymphen.

Leget Schwestern euer Ohr

An des Ufers grüne Stufe;



Hör’ ich recht so kommt mir’s vor

Als der Schall von Pferdes Hufe.



 Wüßt’ ich nur, wer dieser Nacht

Schnelle Botschaft zugebracht.



Faust.

Ist mir doch als dröhnt die Erde



Schallend unter eiligem Pferde.

Dorthin mein Blick!

Ein günstiges Geschick

Soll es mich schon erreichen?

O Wunder ohne Gleichen!



Ein Reiter kommt herangetrabt,

Er scheint von Geist und Muth begabt,

Von blendend-weißem Pferd getragen…

Ich irre nicht, ich kenn’ ihn schon,

Der Philyra berühmter Sohn! –



Halt Chiron! halt! Ich habe dir zu sagen…



Chiron.

Was gibt’s? Was ist’s?



Faust.

Bezähme deinen Schritt!



Chiron.

Ich raste nicht.



Faust.

So bitte! Nimm mich mit!



Chiron.

Sitz’ auf! so kann ich nach Belieben fragen:

Wohin des Wegs? Du stehst am Ufer hier,



Ich bin bereit dich durch den Fluß zu tragen.



Faust (aufsitzend).

Wohin du willst. Für ewig dank’ ich’s dir…



 Der große Mann, der edle Pädagog,

Der, sich zum Ruhm, ein Heldenvolk erzog,

Den schönen Kreis der edlen Argonauten,



Und alle die des Dichters Welt erbauten.



Chiron.

Das lassen wir an seinem Ort!

Selbst Pallas kommt als Mentor nicht zu Ehren;

Am Ende treiben sie’s nach ihrer Weise fort

Als wenn sie nicht erzogen wären.



Faust.



Den Arzt der jede Pflanze nennt,

Die Wurzeln bis in’s Tiefste kennt,

Dem Kranken Heil, dem Wunden Lindrung schafft,

Umarm’ ich hier in Geist- und Körperkraft!



Chiron.

Ward neben mir ein Held verletzt,



Da wußt’ ich Hülf’ und Rath zu schaffen;

Doch ließ ich meine Kunst zuletzt

Den Wurzelweibern und den Pfaffen.



Faust.

Du bist der wahre große Mann

Der Lobeswort nicht hören kann.



Er sucht bescheiden auszuweichen

Und thut als gäb’ es Seinesgleichen.



Chiron.

Du scheinest mir geschickt zu heucheln,

Dem Fürsten wie dem Volk zu schmeicheln.



 Faust.

So wirst du mir denn doch gestehn:



Du hast die Größten deiner Zeit gesehn,

Dem Edelsten in Thaten nachgestrebt,

Halbgöttlich-ernst die Tage durchgelebt.

Doch unter den heroischen Gestalten

Wen hast du für den Tüchtigsten gehalten?



Chiron.



Im hehren Argonautenkreise

War jeder brav nach seiner eignen Weise,

Und, nach der Kraft die ihn beseelte,

Konnt’ er genügen wo’s den andern fehlte.

Die Dioskuren haben stets gesiegt



Wo Jugendfüll’ und Schönheit überwiegt.

Entschluß und schnelle That zu andrer Heil,

Den Boreaden ward’s zum schönen Theil.

Nachsinnend, kräftig, klug, im Rath bequem,

So herrschte Jason, Frauen angenehm.



Dann Orpheus, zart und immer still bedächtig

Schlug er die Leyer Allen übermächtig.

Scharfsichtig Lynceus, der, bei Tag und Nacht,

Das heilige Schiff durch Klipp’ und Strand gebracht.

Gesellig nur läßt sich Gefahr erproben:



Wenn einer wirkt, die andern alle loben.



Faust.

Von Hercules willst nichts erwähnen?



Chiron.

O weh! errege nicht mein Sehnen…



 Ich hatte Phöbus nie gesehn,

Noch Ares, Hermes, wie sie heißen;



Da sah ich mir vor Augen stehn

Was alle Menschen göttlich preisen.

So war er ein geborner König,

Als Jüngling herrlichst anzuschaun;

Dem ältern Bruder unterthänig



Und auch den allerliebsten Fraun.

Den zweyten zeugt nicht Gäa wieder;

Nicht führt ihn Hebe himmelein;

Vergebens mühen sich die Lieder,

Vergebens quälen sie den Stein.



Faust.



So sehr auch Bildner auf ihn pochen,

So herrlich kam er nie zur Schau.

Vom schönsten Mann hast du gesprochen,

Nun sprich auch von der schönsten Frau!



Chiron.

Was!… Frauen-Schönheit will nichts heißen,



Ist gar zu oft ein starres Bild;

Nur solch ein Wesen kann ich preisen

Das froh und lebenslustig quillt.

Die Schöne bleibt sich selber selig;

Die Anmuth macht unwiderstehlich,



Wie Helena, da ich sie trug.



Faust.

Du trugst sie?



Chiron.

Ja, auf diesem Rücken.



 Faust.

Bin ich nicht schon verwirrt genug,

Und solch ein Sitz muß mich beglücken!



Chiron.

Sie faßte so mich in das Haar



Wie du es thust.



Faust.

O ganz und gar

Verlier’ ich mich! Erzähle wie?

Sie ist mein einziges Begehren!

Woher, wohin, ach, trugst du sie?



Chiron.

Die Frage läßt sich leicht gewähren.



Die Dioskuren hatten jener Zeit

Das Schwesterchen aus Räuberfaust befreit.

Doch diese, nicht gewohnt besiegt zu seyn,

Ermannten sich und stürmten hinterdrein.

Da hielten der Geschwister eiligen Lauf



Die Sümpfe bei Eleusis auf;

Die Brüder wateten, ich patschte, schwamm hinüber;

Da sprang sie ab und streichelte

Die feuchte Mähne, schmeichelte

Und dankte lieblich-klug und selbstbewußt.



Wie war sie reizend! jung, des Alten Lust!



Faust.

Erst sieben Jahr!…



Chiron.

Ich seh’ die Philologen,

Sie haben dich so wie sich selbst betrogen.



 Ganz eigen ist’s mit mythologischer Frau:

Der Dichter bringt sie, wie er’s braucht, zur Schau;



Nie wird sie mündig, wird nicht alt,

Stets appetitlicher Gestalt,

Wird jung entführt, im Alter noch umfreit;

G’nug, den Poeten bindet keine Zeit.



Faust.

So sey auch sie durch keine Zeit gebunden!



Hat doch Achill auf Pherä sie gefunden

Selbst außer aller Zeit. Welch seltnes Glück:

Errungen Liebe gegen das Geschick!

Und sollt’ ich nicht, sehnsüchtigster Gewalt,

In’s Leben ziehn die einzigste Gestalt?



Das ewige Wesen, Göttern ebenbürtig,

So groß als zart, so hehr als liebenswürdig.

Du sahst sie einst, heut hab’ ich sie gesehn,

So schön wie reizend, wie ersehnt so schön.

Nun ist mein Sinn, mein Wesen streng umfangen,



Ich lebe nicht, kann ich sie nicht erlangen.



Chiron.

Mein fremder Mann! als Mensch bist du entzückt;

Doch unter Geistern scheinst du wohl verrückt.

Nun trifft sich’s hier zu deinem Glücke;

Denn alle Jahr, nur wenig Augenblicke,



Pfleg’ ich bei Manto vorzutreten,

Der Tochter Aesculaps; im stillen Beten

Fleht sie zum Vater: daß, zu seiner Ehre,

Er endlich doch der Aerzte Sinn verkläre

Und vom verwegnen Todtschlag sie bekehre.



 Die liebste mir aus der Sibyllengilde;

Nicht fratzenhaft bewegt, wohlthätig milde;

Ihr glückt es wohl, bei einigem Verweilen,

Mit Wurzelkräften dich von Grund zu heilen.



Faust.

Geheilt will ich nicht seyn! mein Sinn ist mächtig!



Da wär’ ich ja wie andre niederträchtig.



Chiron.

Versäume nicht das Heil der edlen Quelle!

Geschwind herab! Wir sind zur Stelle.



Faust.

Sag’ an! Wohin hast du, in grauser Nacht,

Durch Kiesgewässer, mich an’s Land gebracht?



Chiron.



Hier trotzten Rom und Griechenland im Streite,

Peneios rechts, links den Olymp zur Seite,

Das größte Reich das sich im Sand verliert.

Der König flieht, der Bürger triumphirt.

Blick’ auf! hier steht, bedeutend nah,



Im Mondenschein der ewige Tempel da.



Manto

(inwendig träumend).

Von Pferdes-Hufe

Erklingt die heilige Stufe,

Halbgötter treten heran.



Chiron.

Ganz recht!



Nur die Augen aufgethan!

 Manto (erwachend).

Willkommen! ich seh’ du bleibst nicht aus.



Chiron.

Steht dir doch auch dein Tempelhaus!



Manto.

Streifst du noch immer unermüdet?



Chiron.

Wohnst du doch immer still umfriedet,



Indeß zu kreisen mich erfreut.



Manto.

Ich harre, mich umkreis’t die Zeit.

Und dieser?



Chiron.

Die verruf’ne Nacht

Hat strudelnd ihn hierher gebracht.

Helenen mit verrückten Sinnen,



Helenen, will er sich gewinnen,

Und weiß nicht wie und wo beginnen;

Asklepischer Cur vor andern werth.



Manto.

Den lieb’ ich, der Unmögliches begehrt.



Chiron

(ist schon weit weg).



Manto.

Tritt ein, Verwegner, sollst dich freuen!



Der dunkle Gang führt zu Persephoneien.

In des Olympus hohlem Fuß

Lauscht sie geheim verbotnem Gruß.



 Hier hab’ ich einst den Orpheus eingeschwärzt,

Benutz’ es besser, frisch! beherzt!

(Sie steigen hinab.)





* * *





Am obern Peneios wie zuvor.





* * *





Sirenen.



Stürzt euch in Peneios Fluth!

Plätschernd ziemt es da zu schwimmen,

Lied um Lieder anzustimmen,

Dem unseligen Volk zu gut.

Ohne Wasser ist kein Heil!



Führen wir mit hellem Heere

Eilig zum ägäischen Meere,

Würd’ uns jede Lust zu Theil.





Erdbeben.

Sirenen.

Schäumend kehrt die Welle wieder,

Fließt nicht mehr im Bett darnieder;



Grund erbebt, das Wasser staucht,

Kies und Ufer berstend raucht.

Flüchten wir! Kommt alle, kommt!

Niemand dem das Wunder frommt.



Fort! ihr edlen frohen Gäste



Zu dem seeisch heitern Feste,

 Blinkend, wo die Zitterwellen,

Ufernetzend, leise schwellen;

Da wo Luna doppelt leuchtet,

Uns mit heiligem Thau befeuchtet.



Dort ein freibewegtes Leben,

Hier ein ängstlich Erde-Beben;

Eile jeder Kluge fort!

Schauderhaft ist’s um den Ort.



Seismos

(in der Tiefe brummend und polternd).

Einmal noch mit Kraft geschoben,



Mit den Schultern brav gehoben!

So gelangen wir nach oben,

Wo uns alles weichen muß.



Sphinxe.

Welch ein widerwärtig Zittern,

Häßlich grausenhaftes Wittern!



Welch ein Schwanken, welches Beben,

Schaukelnd Hin- und Wiederstreben!

Welch unleidlicher Verdruß!

Doch wir ändern nicht die Stelle,

Bräche los die ganze Hölle.





Nun erhebt sich ein Gewölbe

Wundersam. Es ist derselbe,

Jener Alte, längst Ergraute,

Der die Insel Delos baute,



 Einer Kreisenden zu Lieb’



Aus der Wog’ empor sie trieb.

Er, mit Streben, Drängen, Drücken,

Arme straff, gekrümmt den Rücken,

Wie ein Atlas an Gebärde,

Hebt er Boden, Rasen, Erde,



Kies und Gries und Sand und Letten,

Unsres Ufers stille Betten.

So zerreißt er eine Strecke

Quer des Thales ruhige Decke.

Angestrengtest, nimmer müde,



Kolossal-Karyatide,

Trägt ein furchtbar Steingerüste,

Noch im Boden bis zur Büste;

Weiter aber soll’s nicht kommen,

Sphinxe haben Platz genommen.



Seismos.



Das hab’ ich ganz allein vermittelt,

Man wird mir’s endlich zugestehn:

Und hätt’ ich nicht geschüttelt und gerüttelt,

Wie wäre diese Welt so schön? –

Wie ständen eure Berge droben



In prächtig-reinem Aetherblau,

Hätt’ ich sie nicht hervorgeschoben

Zu mahlerisch-entzückter Schau!

Als, Angesichts der höchsten Ahnen,

Der Nacht, des Chaos, ich mich stark betrug



Und, in Gesellschaft von Titanen,

Mit Pelion und Ossa als mit Ballen schlug.



 Wir tollten fort in jugendlicher Hitze,

Bis überdrüssig, noch zuletzt

Wir dem Parnaß, als eine Doppelmütze,



Die beiden Berge frevelnd aufgesetzt...

Appollen hält ein froh Verweilen

Dort nun mit seliger Musen Chor.

Selbst Jupitern und seinen Donnerkeilen

Hob ich den Sessel hoch empor.



Jetzt so, mit ungeheurem Streben,

Drang aus dem Abgrund ich herauf,

Und fordre laut, zu neuem Leben,

Mir fröhliche Bewohner auf.



Sphinxe.

Uralt müßte man gestehen



Sey das hier Emporgebürgte,

Hätten wir nicht selbst gesehen

Wie sich’s aus dem Boden würgte.

Bebuschter Wald verbreitet sich hinan,

Noch drängt sich Fels auf Fels bewegt heran;



Ein Sphinx wird sich daran nicht kehren:

Wir lassen uns im heiligen Sitz nicht stören.



Greife.

Gold in Blättchen, Gold in Flittern

Durch die Ritzen seh’ ich zittern.

Laßt euch solchen Schatz nicht rauben;



Imsen auf! es auszuklauben.

 Chor der Ameisen.

Wie ihn die Riesigen

Empor geschoben,

Ihr Zappelfüßigen

Geschwind nach oben!



Behendest aus und ein!

In solchen Ritzen

Ist jedes Bröselein

Werth zu besitzen.

Das Allermindeste



Müßt ihr entdecken

Auf das geschwindeste

In allen Ecken.

Allemsig müßt ihr seyn,

Ihr Wimmelschaaren;



Nur mit dem Gold herein!

Den Berg laßt fahren.



Greife.

Herein! Herein! Nur Gold zu Hauf!

Wir legen unsre Klauen drauf,

Sind Riegel von der besten Art,



Der größte Schatz ist wohlverwahrt.



Pygmäen.

Haben wirklich Platz genommen,

Wissen nicht wie es geschah.

Fraget nicht woher wir kommen,

Denn wir sind nun einmal da!



 Zu des Lebens lustigem Sitze

Eignet sich ein jedes Land;

Zeigt sich eine Felsenritze,

Ist auch schon der Zwerg zur Hand.

Zwerg’ und Zwergin, rasch zum Fleiße,



Musterhaft ein jedes Paar.

Weiß nicht, ob es gleicher Weise

Schon im Paradiese war.

Doch wir finden’s hier zum besten,

Segnen dankbar unsern Stern;



Denn, im Osten wie im Westen,

Zeugt die Mutter Erde gern.



Daktyle.

Hat sie in einer Nacht

Die Kleinen hervorgebracht;

Sie wird die Kleinsten erzeugen,



Finden auch ihres Gleichen.



Pygmäen-Aelteste.

Eilet, bequemen

Sitz einzunehmen,

Eilig zum Werke!

Schnelle für Stärke.



Noch ist es Friede;

Baut euch die Schmiede,

Harnisch und Waffen

Dem Heer zu schaffen.



Ihr Imsen alle,



Rührig im Schwalle,

 Schafft uns Metalle!

Und ihr Daktyle,

Kleinste, so viele,

Euch sey befohlen



Hölzer zu holen!

Schichtet zusammen

Heimliche Flammen,

Schaffet uns Kohlen.



Generalissimus.

Mit Pfeil und Bogen



Frisch ausgezogen!

An jenem Weiher

Schießt mir die Reiher

Unzählig nistende,

Hochmüthig brüstende,



Auf einen Ruck!

Alle wie Einen;

Daß wir erscheinen

Mit Helm und Schmuck.



Imsen und Daktyle.

Wer wird uns retten!



Wir schaffen’s Eisen,

Sie schmieden Ketten.

Uns los zu reißen

Ist noch nicht zeitig,

Drum seyd geschmeidig.



Die Kraniche des Ibykus.



Mordgeschrei und Sterbeklagen!

Aengstlich Flügelfllatterschlagen!



 Welch ein Aechzen, welch Gestöhn

Dringt herauf zu unsern Höhn!

Alle sind sie schon ertödtet,



See von ihrem Blut geröthet;

Mißgestaltete Begierde

Raubt des Reihers edle Zierde.

Weht sie doch schon auf dem Helme

Dieser Fettbauch-Krummbein-Schelme.



Ihr Genossen unsres Heeres,

Reihenwanderer des Meeres,

Euch berufen wir zur Rache

In so nahverwandter Sache.

Keiner spare Kraft und Blut,



Ewige Feindschaft dieser Brut!

(Zerstreuen sich krächzend in den Lüften.)



Mephistopheles

(in der Ebene).

Die nordischen Hexen wußt’ ich wohl zu meistern,

Mir wird’s nicht just mit diesen fremden Geistern.

Der Blocksberg bleibt ein gar bequem Local,

Wo man auch sey, man findet sich zumal.



Frau Ilse wacht für uns auf ihrem Stein,

Auf seiner Höh’ wird Heinrich munter seyn,

Die Schnarcher schnauzen zwar das Elend an,

Doch alles ist für tausend Jahr gethan.

Wer weiß denn hier nur wo er geht und steht,



Ob unter ihm sich nicht der Boden bläht?

Ich wandle lustig durch ein glattes Thal

Und hinter mir erhebt sich auf einmal



 Ein Berg, zwar kaum ein Berg zu nennen,

Von meinen Sphinxen mich jedoch zu trennen



Schon hoch genug – hier zuckt noch manches Feuer

Das Thal hinab, und flammt um’s Abenteuer…

Noch tanzt und schwebt mir lockend, weichend vor

Spitzbübisch gaukelnd, der galante Chor.

Nur sachte drauf! Allzugewohnt an’s Naschen



Wo es auch sey, man sucht was zu erhaschen.



Lamien

(Mephistopheles nach sich ziehend).

Geschwind, geschwinder!

Und immer weiter!

Dann wieder zaudernd,

Geschwätzig plaudernd.



Es ist so heiter

Den alten Sünder

Uns nach zu ziehen,

Zu schwerer Buße

Mit starrem Fuße



Kommt er geholpert

Einher gestolpert;

Er schleppt das Bein,

Wie wir ihn fliehen,

Uns hinterdrein.



Mephistopheles (stillstehend).



Verflucht Geschick! Betrogne Mansen!

Von Adam her verführte Hansen!

Alt wird man wohl, wer aber klug?

Warst du nicht schon vernarrt genug!



 Man weiß, das Volk taugt aus dem Grunde nichts;



Geschnürten Leibs, geschminkten Angesichts;

Nichts haben sie Gesundes zu erwiedern,

Wo man sie anfaßt, morsch in allen Gliedern.

Man weiß, man sieht’s, man kann es greifen,

Und dennoch tanzt man wenn die Luder pfeifen.



Lamien (innehaltend).



Halt! er besinnt sich, zaudert, steht;

Entgegnet ihm daß er euch nicht entgeht!



Mephistopheles (fortschreitend).

Nur zu! und laß dich in’s Gewebe

Der Zweifeley nicht thörig ein;

Denn wenn es keine Hexen gäbe,



Wer Teufel möchte Teufel seyn!



Lamien (anmuthigst).

Kreisen wir um diesen Helden;

Liebe wird in seinem Herzen

Sich gewiß für Eine melden.



Mephistopheles.

Zwar bei ungewissem Schimmer



Scheint ihr hübsche Frauenzimmer,

Und so möcht’ ich euch nicht schelten.



Empuse (eindringend).

Auch nicht mich! als eine solche

Laßt mich ein in eure Folge.



Lamien.

Die ist in unserm Kreis zuviel,



Verdirbt doch immer unser Spiel.

 Empuse

(zu Mephistopheles).

Begrüßt von Mühmichen Empuse,

Der Trauten mit dem Eselsfuße!

Du hast nur einen Pferdefuß,

Und doch, Herr Vetter, schönsten Gruß!



Mephistopheles.



Hier dacht’ ich lauter Unbekannte,

Und finde leider Nahverwandte,

Es ist ein altes Buch zu blättern:

Vom Harz bis Hellas immer Vettern!



Empuse.

Entschieden weiß ich gleich zu handeln,



In vieles könnt’ ich mich verwandeln;

Doch euch zu Ehren hab’ ich jetzt

Das Eselsköpfchen aufgesetzt.



Mephistopheles.

Ich merk’ es hat bei diesen Leuten

Verwandtschaft Großes zu bedeuten;



Doch mag sich was auch will ereignen,

Den Eselskopf möcht’ ich verleugnen.



Lamien.

Laß diese Garstige, sie verscheucht

Was irgend schön und lieblich däucht;

Was irgend schön und lieblich wär’,



Sie kommt heran, es ist nicht mehr.



Mephistopheles.

Auch diese Mühmchen, zart und schmächtig,

Sie sind mir allesammt verdächtig;



 Und hinter solcher Wänglein Rosen,

Fürcht’ ich doch auch Metamorphosen.



Lamien.



Versuch’ es doch! sind unsrer Viele.

Greif zu! Und hast du Glück im Spiele

Erhasche dir das beste Loos.

Was soll das lüsterne Geleyer?

Du bist ein miserabler Freier,



Stolzirst einher und thust so groß! –

Nun mischt er sich in unsre Schaaren;

Laßt nach und nach die Masken fahren,

Und gebt ihm euer Wesen bloß.



Mephistopheles.

Die schönste hab’ ich mir erlesen...

(Sie umfassend.)



O weh mir! welch ein dürrer Besen!

(Eine andere ergreifend.)

Und diese?... Schmähliches Gesicht!



Lamien.

Verdienst du’s besser? dünk' es nicht.



Mephistopheles.

Die Kleine möcht’ ich mir verpfänden...

Lacerte schlüpft mir aus den Händen!



Und schlangenhaft der glatte Zopf.

Dagegen faß’ ich mir die Lange...

Da pack’ ich eine Thyrsusstange!

Den Pinienapfel als den Kopf.

Wo will’s hinaus?... Noch eine Dicke,



An der ich mich vielleicht erquicke;

 Zum letztenmal gewagt! Es sey!

Recht quammig, quappig, das bezahlen

Mit hohem Preis Orientalen…

Doch ach! der Bovist platzt entzwey!



Lamien.



Fahrt auseinander, schwankt und schwebet

Blitzartig, schwarzen Flugs, umgebet

Den eingedrungnen Hexensohn!

Unsichre schauderhafte Kreise!

Schweigsamen Fittichs, Fledermäuse;



Zu wohlfeil kommt er doch davon.



Mephistopheles

(sich schüttelnd).

Viel klüger, scheint es, bin ich nicht geworden;

Absurd ist’s hier, absurd im Norden,

Gespenster hier wie dort vertrackt,

Volk und Poeten abgeschmackt.



Ist eben hier eine Mummenschanz,

Wie überall ein Sinnentanz.

Ich griff nach holden Maskenzügen

Und faßte Wesen daß mich’s schauerte…

Ich möchte gerne mich betrügen,



Wenn es nur länger dauerte.

(Sich zwischen dem Gestein ver[irren]d.)

Wo bin ich denn? Wo will’s hinaus?

Das war ein Pfad, nun ist’s ein Graus.

Ich kam daher auf glatten Wegen,

Und jetzt steht mir Geröll entgegen.



 Vergebens klettr’ ich auf und nieder,

Wo find’ ich meine Sphinxe wieder?

So toll hätt’ ich mir’s nicht gedacht,

Ein solch Gebirg in Einer Nacht!

Das heiß’ ich frischen Hexenritt,



Die bringen ihren Blocksberg mit.



Oreas (vom Naturfels).

Herauf hier! Mein Gebirg ist alt,

Steht in ursprünglicher Gestalt.

Verehre schroffe Felsensteige,

Des Pindus letztgedehnte Zweige.



Schon stand ich unerschüttert so

Als über mich Pompejus floh.

Daneben, das Gebild des Wahns,

Verschwindet schon beim Krähn des Hahns.

Dergleichen Mährchen seh’ ich oft entstehn



Und plötzlich wieder untergehn.



Mephistopheles.

Sey Ehre dir, ehrwürdiges Haupt!

Von hoher Eichenkraft umlaubt.

Der allerklarste Mondenschein

Dringt nicht zur Finsterniß herein. –



Doch neben am Gebüsche zieht

Ein Licht das gar bescheiden glüht.

Wie sich das alles fügen muß!

Fürwahr! es ist Homunculus.

Woher des Wegs, du Kleingeselle?



 Homunculus.



Ich schwebe so von Stell’ zu Stelle

Und möchte gern im besten Sinn entstehn,

Voll Ungeduld mein Glas entzwey zu schlagen;

Allein was ich bisher gesehn

Hinein da möcht’ ich mich nicht wagen.



Nur, um dir’s im Vertraun zu sagen:

Zwey Philosophen bin ich auf der Spur,

Ich horchte zu, es hieß: Natur! Natur!

Von diesen will ich mich nicht trennen,

Sie müssen doch das irdische Wesen kennen;



Und ich erfahre wohl am Ende

Wohin ich mich am allerklügsten wende.



Mephistopheles.

Das thu’ auf deine eigne Hand.

Denn, wo Gespenster Platz genommen,

Ist auch der Philosoph willkommen.



Damit man seiner Kunst und Gunst sich freue,

Erschafft er gleich ein Dutzend neue.

Wenn du nicht irrst, kommst du nicht zu Verstand.

Willst du entstehn, entsteh’ auf eigne Hand!



Homunculus.

Ein guter Rath ist auch nicht zu verschmähn.



Mephistopheles.



So fahre hin! Wir wollen’s weiter sehn.

(Trennen sich.)



Anaxagoras (zu Thales).

Dein starrer Sinn will sich nicht beugen,

Bedarf es weit’res dich zu überzeugen?



 Thales.

Die Welle beugt sich jedem Winde gern,

Doch hält sie sich vom schroffen Felsen fern.



Anaxagoras.



Durch Feuerdunst ist dieser Fels zu Handen.



Thales.

Im Feuchten ist Lebendiges erstanden.



Homunculus

(zwischen beiden).

Laßt mich an eurer Seite gehn,

Mir selbst gelüstet’s zu entstehn!



Anaxagoras.

Hast du, o Thales, je, in Einer Nacht,



Solch einen Berg aus Schlamm hervorgebracht?



Thales.

Nie war Natur und ihr lebendiges Fließen

Auf Tag und Nacht und Stunden angewiesen.

Sie bildet regelnd jegliche Gestalt,

Und selbst im Großen ist es nicht Gewalt.



Anaxagoras.



Hier aber war’s! Plutonisch grimmig Feuer,

Aeolischer Dünste Knallkraft, ungeheuer,

Durchbrach des flachen Bodens alte Kruste

Daß neu ein Berg sogleich entstehen mußte.



Thales.

Was wird dadurch nun weiter fortgesetzt?



Er ist auch da, und das ist gut zuletzt.

Mit solchem Streit verliert man Zeit und Weile

Und führt doch nur geduldig Volk am Seile.



 Anaxagoras.

Schnell quillt der Berg von Myrmidonen,

Die Felsenspalten zu bewohnen,



Pygmäen, Imsen, Däumerlinge,

Und andre thätig kleine Dinge.

(Zum Homunculus.)

Nie hast du Großem nachgestrebt,

Einsiedlerisch-beschränkt gelebt;

Kannst du zur Herrschaft dich gewöhnen,



So laß ich dich als König krönen.



Homunculus.

Was sagt mein Thales?



Thales.

Will’s nicht rathen;

Mit Kleinen thut man kleine Thaten,

Mit Großen wird der Kleine groß.

Sieh hin! die schwarze Kranich-Wolke!



Sie droht dem aufgeregten Volke

Und würde so dem König drohn.

Mit scharfen Schnäbeln, Krallen-Beinen,

Sie stechen nieder auf die Kleinen;

Verhängniß-Wetter leuchtet schon.



Ein Frevel tödtete die Reiher,

Umstellend ruhigen Friedensweiher.

Doch jener Mordgeschosse Regen,

Schafft grausam-blutigen Rache-Segen,

Erregt der Nahverwandten Wuth,



Nach der Pygmäen frevlem Blut.

 Was nützt nun Schild und Helm und Speer?

Was hilft der Reiherstrahl den Zwergen?

Wie sich Daktyl und Imse bergen!

Schon wankt, es flieht, es stürzt das Heer.



Anaxagoras

(nach einer Pause feierlich).



Konnt’ ich bisher die Unterirdischen loben,

So wend’ ich mich in diesem Fall nach oben…

Du! droben ewig unveraltete,

Dreynamig-Dreygestaltete,

Dich ruf’ ich an bei meines Volkes Weh,



Diana, Luna, Hekate!

Du Brust-erweiternde, im Tiefsten-sinnige,

Du ruhig-scheinende, gewaltsam-innige,

Eröffne deiner Schatten grausen Schlund,

Die alte Macht sey ohne Zauber kund!

(Pause.)



Bin ich zu schnell erhört!

Hat mein Flehn

Nach jenen Höhn

Die Ordnung der Natur gestört?



Und größer, immer größer nahet schon



Der Göttin rundumschriebner Thron,

Dem Auge furchtbar, ungeheuer!

In’s Düstre röthet sich sein Feuer…

Nicht näher! drohend-mächtige Runde,

Du richtest uns und Land und Meer zu Grunde!



 So wär’ es wahr, daß dich thessalische Frauen,

In frevlend magischem Vertrauen,

Von deinem Pfad herabgesungen?

Verderblichstes dir abgerungen?…

Das lichte Schild hat sich umdunkelt,



Auf einmal reißt’s und blitzt und funkelt!

Welch ein Geprassel! Welch ein Zischen!

Ein Donnern, Windgethüm dazwischen! –

Demüthig zu des Thrones Stufen –

Verzeiht! Ich hab’ es hergerufen.

(Wirft sich auf’s Angesicht.)



Thales.



Was dieser Mann nicht alles hört’ und sah!

Ich weiß nicht recht wie uns geschah,

Auch hab’ ich’s nicht mit ihm empfunden.

Gestehen wir, es sind verrückte Stunden,

Und Luna wiegt sich ganz bequem



An ihrem Platz so wie vordem.



Homunculus.

Schaut hin nach der Pygmäen Sitz,

Der Berg war rund, jetzt ist er spitz.

Ich spürt’ ein ungeheures Prallen,

Der Fels war aus dem Mond gefallen,



Gleich hat er, ohne nachzufragen,

So Freund als Feind gequetscht, erschlagen.

Doch muß ich solche Künste loben,

Die schöpferisch, in einer Nacht,

Zugleich von unten und von oben,



Dieß Berggebäu zu Stand gebracht.

 Thales.

Sey ruhig! Es war nur gedacht.

Sie fahre hin die garstige Brut!

Daß du nicht König warst ist gut.

Nun fort zum heitern Meeresfeste,



Dort hofft und ehrt man Wundergäste.

(Entfernen sich.)



Mephistopheles

(an der Gegenseite kletternd).

Da muß ich mich durch steile Felsentreppen,

Durch alter Eichen starre Wurzeln schleppen!

Auf meinem Harz der harzige Dunst

Hat was vom Pech und das hat meine Gunst;



Zunächst der Schwefel… Hier, bei diesen Griechen

Ist von dergleichen kaum die Spur zu riechen;

Neugierig aber wär’ ich, nachzuspüren

Womit sie Höllenqual und Flamme schüren.



Dryas.

In deinem Lande sey einheimisch klug,



Im fremden bist du nicht gewandt genug.

Du solltest nicht den Sinn zur Heimath kehren,

Der heiligen Eichen Würde hier verehren.



Mephistopheles.

Man denkt an das was man verließ,

Was man gewohnt war bleibt ein Paradies.



Doch sagt: was in der Höhle dort,

Bei schwachem Licht, sich dreyfach hingekauert?



 Dryas.

Die Phorkyaden! Wage dich zum Ort,

Und sprich sie an, wenn dich nicht schauert.



Mephistopheles.

Warum denn nicht! – Ich sehe was, und staune!



So stolz ich bin, muß ich mir selbst gestehn:

Dergleichen hab’ ich nie gesehn,

Die sind ja schlimmer als Alraune.…

Wird man die urverworfnen Sünden

Im mindesten noch häßlich finden,



Wenn man dieß Dreygethüm erblickt?

Wir litten sie nicht auf den Schwellen

Der grauenvollsten unsrer Höllen.

Hier wurzelt’s in der Schönheit Land,

Das wird mit Ruhm antik genannt.…



Sie regen sich, sie scheinen mich zu spüren,

Sie zwitschern pfeifend, Fledermaus-Vampyren.



Phorkyaden.

Gebt mir das Auge, Schwestern, daß es frage,

Wer sich so nah an unsre Tempel wage.



Mephistopheles.

Verehrteste! Erlaubt mir euch zu nahen



Und euren Segen dreyfach zu empfahen.

Ich trete vor, zwar noch als Unbekannter,

Doch, irr’ ich nicht, weitläufiger Verwandter.

Altwürdige Götter hab’ ich schon erblickt,

Vor Ops und Rhea tiefstens mich gebückt;



Die Parzen selbst, des Chaos, eure Schwestern,

Ich sah sie gestern – oder ehegestern;



 Doch eures Gleichen hab’ ich nie erblickt,

Ich schweige nun und fühle mich entzückt.



Phorkyaden.

Er scheint Verstand zu haben dieser Geist.



Mephistopheles.



Nur wundert’s mich, daß euch kein Dichter preis't. –

Und sagt! wie kam’s, wie konnte das geschehn?

Im Bilde hab’ ich nie euch Würdigste gesehn;

Versuch’s der Meißel doch euch zu erreichen,

Nicht Juno, Pallas, Venus und dergleichen.



Phorkyaden.



Versenkt in Einsamkeit und stillste Nacht

Hat unser Drey noch nie daran gedacht!



Mephistopheles.

Wie sollt’ es auch? da ihr der Welt entrückt,

Hier niemand seht und niemand euch erblickt.

Da müßtet ihr an solchen Orten wohnen



Wo Pracht und Kunst auf gleichem Sitze thronen,

Wo jeden Tag, behend, im Doppelschritt,

Ein Marmorblock als Held in’s Leben tritt.

Wo –



Phorkyaden.

Schweige still und gib uns kein Gelüsten!

Was hülf’ es uns und wenn wir’s besser wüßten?



In Nacht geboren, Nächtlichem verwandt,

Beinah uns selbst, ganz allen unbekannt.



Mephistopheles.

In solchem Fall hat es nicht viel zu sagen,

Man kann sich selbst auch andern übertragen.



 Euch Dreyen gnügt Ein Auge, gnügt Ein Zahn,



Da ging es wohl auch mythologisch an

In zwey die Wesenheit der drey zu fassen,

Der dritten Bildniß mir zu überlassen,

Auf kurze Zeit.



Eine.

Wie dünkt’s euch! ging es an?



Die Andern.

Versuchen wir’s! – doch ohne Aug’ und Zahn.



Mephistopheles.



Nun habt ihr grad das Beste weggenommen,

Wie würde da das strengste Bild vollkommen!



Eine

Drück’ du ein Auge zu, ’s ist leicht geschehn,

Laß alsofort den Einen Raffzahn sehn,

Und, im Profil, wirst du sogleich erreichen



Geschwisterlich vollkommen uns zu gleichen.



Mephistopheles.

Viel Ehr’! Es sey!



Phorkyaden.

Es sey!



Mephistopheles

(als Phorkyas im Profil).

Da steh’ ich schon,

Des Chaos vielgeliebter Sohn!



Phorkyaden.

Des Chaos Töchter sind wir unbestritten.



Mephistopheles.

Man schilt mich nun, o Schmach! Hermaphroditen.



 Phorkyaden.



Im neuen Drey der Schwestern welche Schöne!

Wir haben zwey der Augen, zwey der Zähne.



Mephistopheles.

Vor aller Augen muß ich mich verstecken,

Im Höllenpfuhl die Teufel zu erschrecken.

(Ab.)





* * *





Felsbuchten des Aegäischen Meers.





* * *





Mond im Zenith verharrend.





* * *





Sirenen

(auf den Klippen umher gelagert, flötend und singend).

Haben sonst bei nächtigem Grauen



Dich thessalische Zauberfrauen

Frevelhaft herabgezogen,

Blicke ruhig von dem Bogen

Deiner Nacht auf Zitterwogen

Mildeblitzend Glanzgewimmel,



Und erleuchte das Getümmel

Das sich aus den Wogen hebt.

Dir zu jedem Dienst erbötig,

Schöne Luna sey uns gnädig!



Nereiden und Tritonen

(als Meerwunder).

Tönet laut in schärfern Tönen,



Die das breite Meer durchdröhnen,

 Volk der Tiefe ruft fortan! –

Vor des Sturmes grausen Schlünden

Wichen wir zu stillsten Gründen,

Holder Sang zieht uns heran.





Seht! Wie wir im Hochentzücken

Uns mit goldnen Ketten schmücken;

Auch zu Kron’ und Edelsteinen,

Spang- und Gürtelschmuck vereinen.

Alles das ist eure Frucht.



Schätze, scheiternd hier verschlungen,

Habt ihr uns herangesungen,

Ihr Dämonen unsrer Bucht.



Sirenen.

Wissen’s wohl, in Meeresfrische

Glatt behagen sich die Fische,



Schwanken Lebens ohne Leid;

Doch! ihr festlich regen Schaaren,

Heute möchten wir erfahren,

Daß ihr mehr als Fische seyd.



Nereiden und Tritonen.

Ehe wir hieher gekommen



Haben wir’s zu Sinn genommen,

Schwestern, Brüder, jetzt geschwind!

Heut bedarf’s der kleinsten Reise,

Zum vollgültigsten Beweise,

Daß wir mehr als Fische sind.

(Entfernen sich.)



 Sirenen.



Fort sind sie im Nu!

Nach Samothrace grade zu,

Verschwunden mit günstigem Wind.

Was denken sie zu vollführen

Im Reiche der hohen Kabiren?



Sind Götter! wundersam eigen,

Die sich immerfort selbst erzeugen,

Und niemals wissen was sie sind.



Bleibe auf deinen Höhn,

Holde Luna, gnädig stehn;



Daß es nächtig verbleibe,

Uns der Tag nicht vertreibe.



Thales

(am Ufer zu Homunculus).

Ich führte dich zum alten Nereus gern;

Zwar sind wir nicht von seiner Höhle fern,

Doch hat er einen harten Kopf



Der widerwärtige Sauertopf.

Das ganze menschliche Geschlecht

Macht’s ihm, dem Griesgram, nimmer recht.

Doch ist die Zukunft ihm entdeckt,

Dafür hat jederman Respect,



Und ehret ihn auf seinem Posten;

Auch hat er manchem wohlgethan.



Homunculus.

Probiren wir’s und klopfen an!

Nicht gleich wird’s Glas und Flamme kosten.



 Nereus.

Sind’s Menschenstimmen die mein Ohr vernimmt?



Wie es mir gleich im tiefsten Herzen grimmt!

Gebilde, strebsam Götter zu erreichen,

Und doch verdammt sich immer selbst zu gleichen.

Seit alten Jahren konnt’ ich göttlich ruhn,

Doch trieb mich’s an den Besten wohlzuthun;



Und schaut’ ich dann zuletzt vollbrachte Thaten,

So war es ganz als hätt’ ich nicht gerathen.



Thales.

Und doch, o Greis des Meers, vertraut man dir;

Du bist der Weise, treib’ uns nicht von hier!

Schau’ diese Flamme, menschenähnlich zwar,



Sie deinem Rath ergibt sich ganz und gar.



Nereus.

Was Rath! Hat Rath bei Menschen je gegolten?

Ein kluges Wort erstarrt im harten Ohr.

So oft auch That sich grimmig selbst gescholten,

Bleibt doch das Volk selbstwillig wie zuvor.



Wie hab’ ich Paris väterlich gewarnt,

Eh’ sein Gelüst ein fremdes Weib umgarnt.

Am griechischen Ufer stand er kühnlich da,

Ihm kündet ich was ich im Geiste sah:

Die Lüfte qualmend, überströmend Roth,



Gebälke glühend, unten Mord und Tod:

Troja’s Gerichtstag, rhythmisch festgebannt,

Jahrtausenden so schrecklich als gekannt.

Des Alten Wort dem Frechen schien’s ein Spiel,

Er folgte seiner Lust und Ilion fiel –.



 Ein Riesenleichnam, starr nach langer Qual,

Des Pindus Adlern gar willkommnes Mahl.

Ulyssen auch! sagt’ ich ihm nicht voraus

Der Circe Listen, des Cyklopen Graus?

Das Zaudern sein, der Seinen leichten Sinn,



Und was nicht alles! bracht’ ihm das Gewinn?

Bis vielgeschaukelt ihn, doch spät genug,

Der Woge Gunst an gastlich Ufer trug.



Thales.

Dem weisen Mann gibt solch Betragen Qual;

Der gute doch versucht es noch einmal.



Ein Quentchen Danks wird, hoch ihn zu vergnügen,

Die Centner Undanks völlig überwiegen.

Denn nichts Geringes haben wir zu flehn:

Der Knabe da wünscht weislich zu entstehn.



Nereus.

Verderbt mir nicht den seltensten Humor!



Ganz andres steht mir heute noch bevor:

Die Töchter hab’ ich alle herbeschieden,

Die Grazien des Meeres, die Doriden.

Nicht der Olymp, nicht euer Boden trägt

Ein schön Gebild das sich so zierlich regt.



Sie werfen sich, anmuthigster Gebärde,

Vom Wasserdrachen auf Neptunus Pferde,

Dem Element auf’s zarteste vereint,

Daß selbst der Schaum sie noch zu heben scheint.

Im Farbenspiel von Venus Muschelwagen



Kommt Galatee, die schönste nun, getragen,

 Die, seit sich Kypris von uns abgekehrt,

In Paphos wird als Göttin selbst verehrt.

Und so besitzt die Holde, lange schon,

Als Erbin, Tempelstadt und Wagenthron.





Hinweg! Es ziemt, in Vaterfreudenstunde,

Nicht Haß dem Herzen, Scheltwort nicht dem Munde.

Hinweg zu Proteus! Fragt den Wundermann:

Wie man entstehn und sich verwandeln kann.

(Entfernt sich gegen das Meer.)



Thales.

Wir haben nichts durch diesen Schritt gewonnen,



Trifft man auch Proteus, gleich ist er zerronnen,

Und steht er euch, so sagt er nur zuletzt

Was Staunen macht und in Verwirrung setzt.

Du bist einmal bedürftig solchen Raths,

Versuchen wir’s und wandeln unsres Pfads!

(Entfernen sich.)



Sirenen

(oben auf den Felsen).



Was sehen wir von Weiten

Das Wellenreich durchgleiten?

Als wie nach Windes Regel

Anzögen weiße Segel,

So hell sind sie zu schauen,



Verklärte Meeresfrauen.

Laßt uns herunter klimmen,

Vernehmt ihr doch die Stimmen.



 Nereiden und Tritonen.

Was wir auf Händen tragen

Soll allen euch behagen.



Chelonen’s Riesen-Schilde

Entglänzt ein streng Gebilde:

Sind Götter die wir bringen;

Müßt hohe Lieder singen.



Sirenen.

Klein von Gestalt,



Groß von Gewalt,

Der Scheiternden Retter,

Uralt verehrte Götter.



Nereiden und Tritonen.

Wir bringen die Kabiren,

Ein friedlich Fest zu führen;



Denn wo sie heilig walten,

Neptun wird freundlich schalten.



Sirenen.

Wir stehen euch nach;

Wenn ein Schiff zerbrach,

Unwiderstehbar an Kraft



Schützt ihr die Mannschaft.



Nereiden und Tritonen.

Drey haben wir mitgenommen,

Der Vierte wollte nicht kommen,

Er sagte er sey der Rechte,

Der für sie alle dächte.



 Sirenen.



Ein Gott den andern Gott

Macht wohl zu Spott.

Ehrt ihr alle Gnaden,

Fürchtet jeden Schaden.



Nereiden und Tritonen.

Sind eigentlich ihrer Sieben.



Sirenen.



Wo sind die drey geblieben?



Nereiden und Tritonen.

Wir wüßten’s nicht zu sagen,

Sind im Olymp zu erfragen,

Dort wes’t auch wohl der Achte,

An den noch niemand dachte!



In Gnaden uns gewärtig,

Doch alle noch nicht fertig.



Diese Unvergleichlichen

Wollen immer weiter,

Sehnsuchtsvolle Hungerleider



Nach dem Unerreichlichen.



Sirenen.

Wir sind gewohnt:

Wo es auch thront,

In Sonn und Mond

Hinzubeten, es lohnt.



 Nereiden und Tritonen.



Wie unser Ruhm zum höchsten prangt

Dieses Fest anzuführen!



Sirenen.

Die Helden des Alterthums

Ermangeln des Ruhms,

Wo und wie er auch prangt,



Wenn sie das goldne Vließ, erlangt

Ihr die Kabiren.

(Wiederholt als Altgesang.)

Wenn sie das goldne Vließ erlangt,

Wir! ihr! die Kabiren.



Nereiden und Tritonen

(ziehen vorüber).



Homunculus.

Die Ungestalten seh’ ich an



Als irden-schlechte Töpfe,

Nun stoßen sich die Weisen dran

Und brechen harte Köpfe.



Thales.

Das ist es ja was man begehrt:

Der Rost macht erst die Münze werth.



Proteus (unbemerkt).



So etwas freut mich alten Fabler!

Je wunderlicher desto respectabler.



Thales.

Wo bist du Proteus?



 Proteus

(bauchrednerisch, bald nah, bald fern).

Hier! und hier!



Thales.

Den alten Scherz verzeih’ ich dir;

Doch, einem Freund nicht eitle Worte!



Ich weiß du sprichst vom falschen Orte.



Proteus

(als aus der Ferne).

Leb’ wohl!



Thales

(leise zu Homunculus).

Er ist ganz nah. Nun leuchte frisch,

Er ist neugierig wie ein Fisch;

Und wo er auch gestaltet stockt,

Durch Flammen wird er hergelockt.



Homunculus.



Ergieß’ ich gleich des Lichtes Menge,

Bescheiden doch, daß ich das Glas nicht sprenge.



Proteus

(in Gestalt einer Riesen-Schildkröte).

Was leuchtet so anmuthig schön?



Thales

(den Homunculus verhüllend).

Gut! Wenn du Lust hast kannst du’s näher sehn.

Die kleine Mühe lass’ dich nicht verdrießen,



Und zeige dich auf menschlich beiden Füßen.

Mit unsern Gunsten sey’s, mit unserm Willen,

Wer schauen will was wir verhüllen.



 Proteus (edel gestaltet).

Weltweise Kniffe sind dir noch bewußt.



Thales.

Gestalt zu wechseln bleibt noch deine Lust.

(Hat den Homunculus enthüllt.)



Proteus (erstaunt).



Ein leuchtend Zwerglein! Niemals noch gesehn!



Thales.

Es fragt um Rath, und möchte gern entstehn.

Er ist, wie ich von ihm vernommen,

Gar wundersam nur halb zur Welt gekommen.

Ihm fehlt es nicht an geistigen Eigenschaften,



Doch gar zu sehr am greiflich Tüchtighaften.

Bis jetzt gibt ihm das Glas allein Gewicht,

Doch wär’ er gern zunächst verkörperlicht.



Proteus.

Du bist ein wahrer Jungfern-Sohn,

Eh’ du seyn solltest bist du schon!



Thales (leise).



Auch scheint es mir von andrer Seite kritisch,

Er ist, mich dünkt, hermaphroditisch.



Proteus.

Da muß es desto eher glücken,

So wie er anlangt wird sich’s schicken.

Doch gilt es hier nicht viel besinnen,



Im weiten Meere mußt du anbeginnen!

 Da fängt man erst im Kleinen an

Und freut sich Kleinste zu verschlingen,

Man wächst so nach und nach heran,

Und bildet sich zu höherem Vollbringen.



Homunculus.



Hier weht gar eine weiche Luft,

Es grunelt so und mir behagt der Duft!



Proteus.

Das glaub’ ich, allerliebster Junge!

Und weiter hin wird’s viel behäglicher,

Auf dieser schmalen Strandeszunge



Der Dunstkreis noch unsäglicher;

Da vorne sehen wir den Zug,

Der eben herschwebt, nah genug.

Kommt mit dahin!



Thales.

Ich gehe mit.



Homunculus.

Dreyfach merkwürd’ger Geisterschritt!





* * *





Telchinen von Rhodus



auf Hippokampen und Meerdrachen, Neptunens Dreyzack handhabend.





* * *





Chor.



Wir haben den Dreyzack Neptunen geschmiedet

Womit er die regesten Wellen begütet.



 Entfaltet der Donn’rer die Wolken, die vollen,

Entgegnet Neptunus dem gräulichen Rollen;

Und wie auch von oben es zackig erblitzt,



Wird Woge nach Woge von unten gespritzt;

Und was auch dazwischen in Aengsten gerungen,

Wird, lange geschleudert, vom Tiefsten verschlungen;

Weßhalb er uns heute den Scepter gereicht, –

Nun schweben wir festlich, beruhigt und leicht.



Sirenen.



Euch, dem Helios Geweihten,

Heiteren Tags Gebenedeiten,

Gruß zur Stunde, die bewegt

Luna’s Hochverehrung regt!



Telchinen.

Alllieblichste Göttin am Bogen da droben!



Du hörst mit Entzücken den Bruder beloben.

Der seligen Rhodus verleihst du ein Ohr,

Dort steigt ihm ein ewiger Päan hervor.

Beginnt er den Tagslauf und ist es gethan,

Er blickt uns mit feurigem Strahlenblick an.



Die Berge, die Städte, die Ufer, die Welle,

Gefallen dem Gotte, sind lieblich und helle.

Kein Nebel umschwebt uns, und schleicht er sich ein,

Ein Strahl und ein Lüftchen und die Insel ist rein!

Da schaut sich der Hohe in hundert Gebilden,



Als Jüngling, als Riesen, den großen, den milden.

Wir ersten wir waren’s, die Göttergewalt

Aufstellten in würdiger Menschengestalt.



 Proteus.

Laß du sie singen, laß sie prahlen!

Der Sonne heiligen Lebestrahlen



Sind todte Werke nur ein Spaß.

Das bildet, schmelzend, unverdrossen;

Und haben sie’s in Erz gegossen,

Dann denken sie es wäre was.

Was ist’s zuletzt mit diesen Stolzen?



Die Götterbilder standen groß, –

Zerstörte sie ein Erdestoß;

Längst sind sie wieder eingeschmolzen.



Das Erdetreiben, wie’s auch sey,

Ist immer doch nur Plackerey;



Dem Leben frommt die Welle besser;

Dich trägt in’s ewige Gewässer

Proteus-Delphin.

(Er verwandelt sich.)

Schon ist’s gethan!

Da soll es dir zum schönsten glücken,

Ich nehme dich auf meinen Rücken,



Vermähle dich dem Ocean.



Thales.

Gib nach dem löblichen Verlangen

Von vorn die Schöpfung anzufangen!

Zu raschem Wirken sey bereit!

Da regst du dich nach ewigen Normen,



Durch tausend abertausend Formen,

Und bis zum Menschen hast du Zeit.



 Homunculus

(besteigt den Proteus-Delphin).



Proteus.

Komm geistig mit in feuchte Weite,

Da lebst du gleich in Läng’ und Breite,

Beliebig regest du dich hier;



Nur strebe nicht nach höhern Orden:

Denn bist du erst ein Mensch geworden,

Dann ist es völlig aus mit dir.



Thales.

Nachdem es kommt; ’s ist auch wohl fein

Ein wackrer Mann zu seiner Zeit zu seyn.



Proteus (zu Thales).



So einer wohl von deinem Schlag!

Das hält noch eine Weile nach;

Denn unter bleichen Geisterschaaren

Seh’ ich dich schon seit vielen hundert Jahren.



Sirenen

(auf dem Felsen).

Welch ein Ring von Wölkchen ründet



Um den Mond so reichen Kreis?

Tauben sind es, liebentzündet,

Fittige wie Licht so weiß.

Paphos hat sie hergesendet

Ihre brünstige Vogelschaar;



Unser Fest, es ist vollendet,

Heitre Wonne voll und klar!



 Nereus

(zu Thales tretend).

Nennte wohl ein nächtiger Wandrer

Diesen Mondhof Lufterscheinung;

Doch wir Geister sind ganz andrer



Und der einzig richtigen Meinung:

Tauben sind es, die begleiten

Meiner Tochter Muschelpfad,

Wunderflugs besondrer Art,

Angelernt vor alten Zeiten.



Thales.



Auch ich halte das für’s Beste

Was dem wackern Mann gefällt,

Wenn im stillen warmen Neste

Sich ein Heiliges lebend hält.



Psellen und Marsen

(auf Meerstieren, Meerkälbern und Widdern).

In Cyperns rauhen Höhle-Grüften,



Vom Meergott nicht verschüttet,

Vom Seismos nicht zerrüttet,

Umweht von ewigen Lüften,

Und, wie in den ältesten Tagen,

In still-bewußtem Behagen,



Bewahren wir Cypriens Wagen

Und führen, beim Säuseln der Nächte,

Durch liebliches Wellengeflechte

Unsichtbar dem neuen Geschlechte,

Die lieblichste Tochter heran.



 Wir leise Geschäftigen scheuen

Weder Adler, noch geflügelten Leuen,

Weder Kreuz noch Mond,

Wie es oben wohnt und thront,

Sich wechselnd wägt und regt,



Sich vertreibt und todtschlägt,

Saaten und Städte niederlegt.

Wir, so fortan,

Bringen die lieblichste Herrin heran,



Sirenen.

Leicht bewegt, in mäßiger Eile,



Um den Wagen, Kreis um Kreis,

Bald verschlungen Zeil’ an Zeile

Schlangenartig reihenweis,

Naht euch rüstige Nereiden,

Derbe Frau’n, gefällig wild,



Bringet, zärtliche Doriden,

Galate’n der Mutter Bild:

Ernst, den Göttern gleich zu schauen,

Würdiger Unsterblichkeit,

Doch wie holde Menschenfrauen



Lockender Anmuthigkeit.



Doriden

(im Chor am Nereus vorbeiziehend, sämmtlich auf Delphinen).

Leih’ uns Luna Licht und Schatten,

Klarheit diesem Jugendflor!

Denn wir zeigen liebe Gatten

Unserm Vater bittend vor.

(Zu Nereus.)





 Knaben sind’s die wir gerettet,

Aus der Brandung grimmem Zahn,

Sie, auf Schilf und Moos gebettet,

Aufgewärmt zum Licht heran;

Die es nun mit heißen Küssen



Traulich uns verdanken müssen;

Schau’ die Holden günstig an!



Nereus.

Hoch ist der Doppelgewinn zu schätzen:

Barmherzig seyn, und sich zugleich ergötzen.



Doriden.

Lobst du Vater unser Walten,



Gönnst uns wohl erworbne Lust;

Lass’ uns fest, unsterblich halten

Sie an ewiger Jugendbrust.



Nereus.

Mög’t euch des schönen Fanges freuen,

Den Jüngling bildet euch als Mann;



Allein ich könnte nicht verleihen

Was Zeus allein gewähren kann.

Die Welle, die euch wogt und schaukelt,

Läßt auch der Liebe nicht Bestand,

Und hat die Neigung ausgegaukelt,



So setzt gemächlich sie an’s Land.



Doriden.

Ihr holde Knaben seyd uns werth;

Doch müssen wir traurig scheiden.

Wir haben ewige Treue begehrt,

Die Götter wollen’s nicht leiden.



 Die Jünglinge.



Wenn ihr uns nur so ferner labt,

Uns wackre Schiffer-Knaben;

Wir haben’s nie so gut gehabt

Und wollen’s nicht besser haben.



Galatee

(auf dem Muschelwagen nähert sich).



Nereus.

Du bist es, mein Liebchen!



Galatee.

O Vater! das Glück!



Delphine, verweilet! mich fesselt der Blick.



Nereus.

Vorüber schon, sie ziehen vorüber

In kreisenden Schwunges Bewegung!

Was kümmert sie die innre, herzliche Regung!

Ach! nähmen sie mich mit hinüber!



Doch ein einziger Blick ergötzt,

Daß er das ganze Jahr ersetzt.



Thales.

Heil! Heil! auf’s neue!

Wie ich mich blühend freue,

Vom Schönen, Wahren durchdrungen…



Alles ist aus dem Wasser entsprungen!!

Alles wird durch das Wasser erhalten!

Ocean gönn’ uns dein ewiges Walten.

Wenn du nicht Wolken sendetest,

Nicht reiche Bäche spendetest,



 Hin und her nicht Flüsse wendetest,

Die Ströme nicht vollendetest,

Was wären Gebirge, was Ebnen und Welt?

Du bist’s der das frischeste Leben erhält.



Echo

(Chorus der sämmtlichen Kreise).

Du bist’s dem das frischeste Leben entquellt.



Nereus.



Sie kehren schwankend fern zurück,

Bringen nicht mehr Blick zu Blick;

In gedehnten Kettenkreisen

Sich festgemäß zu erweisen,

Windet sich die unzählige Schaar.



Aber Galatea’s Muschelthron

Seh’ ich schon und aber schon,

Er glänzt wie ein Stern

Durch die Menge.

Geliebtes leuchtet durch’s Gedränge!



Auch noch so fern

Schimmert’s hell und klar,

Immer nah und wahr.



Homunculus.

In dieser holden Feuchte

Was ich auch hier beleuchte



Ist alles reizend schön.



Proteus.

In dieser Lebensfeuchte

Erglänzt erst deine Leuchte

Mit herrlichem Getön.



 Nereus.

Welch neues Geheimniß in Mitte der Schaaren



Will unseren Augen sich offenbaren?

Was flammt um die Muschel um Galate’s Füße?

Bald lodert es mächtig, bald lieblich, bald süße,

Als wär’ es von Pulsen der Liebe gerührt?



Thales.

Homunculus ist es, von Proteus verführt…



Es sind die Symptome des herrischen Sehnens,

Mir ahnet das Aechzen beängsteten Dröhnens;

Er wird sich zerschellen am glänzenden Thron;

Jetzt flammt es, nun blitzt es, ergießet sich schon.



Sirenen.

Welch feuriges Wunder verklärt uns die Wellen,



Die gegeneinander sich funkelnd zerschellen?

So leuchtet’s und schwanket und hellet hinan:

Die Körper sie glühen auf nächtlicher Bahn,

Und rings ist alles vom Feuer umronnen;

So herrsche denn Eros der alles begonnen!





Heil dem Meere! Heil den Wogen!

Von dem heiligen Feuer umzogen;

Heil dem Wasser! Heil dem Feuer!

Heil dem seltnen Abenteuer!



All Alle!

Heil den mildgewognen Lüften!



Heil geheimnißreichen Grüften!

Hochgefeiert seyd allhier

Element’ ihr alle vier!





* * *



 Dritter Act.



* * *



Vor dem Palaste des Menelas zu Sparta.



* * *



Helena tritt auf und Chor gefangener Trojanerinnen.

Panthalis Chorführerin.



Helena.

Bewundert viel und viel gescholten, Helena,

Vom Strande komm’ ich wo wir erst gelandet sind,



Noch immer trunken von des Gewoges regsamem

Geschaukel, das vom phrygischen Blachgefild uns her

Auf sträubig-hohem Rücken, durch Poseidons Gunst

Und Euros Kraft in vaterländische Buchten trug.

Dort unten freuet nun der König Menelas



Der Rückkehr sammt den tapfersten seiner Krieger sich.

Du aber heiße mich willkommen hohes Haus,

Das Tyndareos, mein Vater, nach dem Hange sich

Von Pallas Hügel wiederkehrend aufgebaut;

Und, als ich hier mit Klytämnestren schwesterlich,



Mit Castor auch und Pollux fröhlich spielend wuchs,

Vor allen Häusern Sparta’s herrlich ausgeschmückt.



 Gegrüßet seyd mir der eh’rnen Pforte Flügel ihr!

Durch euer gastlich ladendes Weiteröffnen einst

Geschah’s, daß mir, erwählt aus vielen, Menelas



In Bräutigams-Gestalt entgegen leuchtete.

Eröffnet mir sie wieder, daß ich ein Eilgebot

Des Königs treu erfülle, wie der Gattin ziemt.

Laßt mich hinein! und alles bleibe hinter mir

Was mich umstürmte bis hieher, verhängnißvoll.



Denn seit ich diese Stelle sorgenlos verließ,

Cytherens Tempel besuchend, heiliger Pflicht gemäß,

Mich aber dort ein Räuber griff, der phrygische,

Ist viel geschehen, was die Menschen weit und breit

So gern erzählen, aber der nicht gerne hört



Von dem die Sage wachsend sich zum Mährchen spann.



Chor.

Verschmähe nicht, o herrliche Frau,

Des höchsten Gutes Ehrenbesitz!

Denn das größte Glück ist dir einzig beschert,

Der Schönheit Ruhm, der vor allen sich hebt.



Dem Helden tönt sein Name voran,

Drum schreitet er stolz,

Doch beugt sogleich hartnäckigster Mann

Vor der allbezwingenden Schöne den Sinn.



Helena.

Genug! mit meinem Gatten bin ich hergeschifft



Und nun von ihm zu seiner Stadt vorausgesandt;

Doch welchen Sinn er hegen mag errath’ ich nicht.

Komm’ ich als Gattin? komm’ ich eine Königin?



 Komm’ ich ein Opfer für des Fürsten bittern Schmerz

Und für der Griechen lang’ erduldetes Mißgeschick?



Erobert bin ich, ob gefangen weiß ich nicht!

Denn Ruf und Schicksal bestimmten fürwahr die Unsterblichen

Zweydeutig mir, der Schöngestalt bedenkliche

Begleiter, die an dieser Schwelle mir sogar

Mit düster drohender Gegenwart zur Seite stehn.



Denn schon im hohlen Schiffe blickte mich der Gemahl

Nur selten an, auch sprach er kein erquicklich Wort.

Als wenn er Unheil sänne saß er gegen mir.

Nun aber, als des Eurotas tiefem Buchtgestad

Hinangefahren, der vordern Schiffe Schnäbel kaum



Das Land begrüßten, sprach er, wie vom Gott bewegt:

Hier steigen meine Krieger nach der Ordnung aus,

Ich mustre sie am Strand des Meeres hingereiht,

Du aber ziehe weiter, ziehe des heiligen

Eurotas fruchtbegabtem Ufer immer auf,



Die Rosse lenkend auf der feuchten Wiese Schmuck,

Bis daß zur schönen Ebene du gelangen magst,

Wo Lakedämon, einst ein fruchtbar weites Feld,

Von ernsten Bergen nah umgeben, angebaut.

Betrete dann das hochgethürmte Fürstenhaus,



Und mustre mir die Mägde, die ich dort zurück

Gelassen, sammt der klugen alten Schaffnerin.

Die zeige dir der Schätze reiche Sammlung vor,

Wie sie dein Vater hinterließ und die ich selbst

In Krieg und Frieden, stets vermehrend, aufgehäuft.



Du findest alles nach der Ordnung stehen: denn

 Das ist des Fürsten Vorrecht, daß er alles treu

In seinem Hause, wiederkehrend, finde, noch

An seinem Platze jedes wie er’s dort verließ.

Denn nichts zu ändern hat für sich der Knecht Gewalt.



Chor.



Erquicke nun am herrlichen Schatz,

Dem stets vermehrten, Augen und Brust;

Denn der Kette Zier, der Krone Geschmuck

Da ruhn sie stolz und sie dünken sich was;

Doch tritt nur ein und fordre sie auf,



Sie rüsten sich schnell.

Mich freuet zu sehn Schönheit in dem Kampf

Gegen Gold und Perlen und Edelgestein.



Helena.

Sodann erfolgte des Herren ferneres Herrscherwort:

Wenn du nun alles nach der Ordnung durchgesehn,



Dann nimm so manchen Dreyfuß, als du nöthig glaubst,

Und mancherlei Gefäße, die der Opfrer sich

Zur Hand verlangt, vollziehend heiligen Festgebrauch.

Die Kessel, auch die Schalen, wie das flache Rund;

Das reinste Wasser aus der heiligen Quelle sey



In hohen Krügen; ferner auch das trockne Holz,

Der Flamme schnell empfänglich, halte da bereit;

Ein wohlgeschliffnes Messer fehle nicht zuletzt;

Doch alles andre geb’ ich deiner Sorge hin.

So sprach er, mich zum Scheiden drängend; aber nichts



Lebendigen Athems zeichnet mir der Ordnende,

Das er, die Olympier zu verehren, schlachten will.



 Bedenklich ist es; doch ich sorge weiter nicht,

Und alles bleibe hohen Göttern heimgestellt,

Die das vollenden, was in ihrem Sinn sie däucht;



Es möge gut von Menschen, oder möge bös

Geachtet seyn, die Sterblichen wir ertragen das.

Schon manchmal hob das schwere Beil der Opfernde

Zu des erdgebeugten Thieres Nacken weihend auf,

Und konnt’ es nicht vollbringen, denn ihn hinderte



Des nahen Feindes oder Gottes Zwischenkunft.



Chor.

Was geschehen werde sinnst du nicht aus.

Königin, schreite dahin

Guten Muths!

Gutes und Böses kommt



Unerwartet dem Menschen;

Auch verkündet glauben wir’s nicht.

Brannte doch Troja, sahen wir doch

Tod vor Augen, schmählichen Tod;

Und sind wir nicht hier



Dir gesellt, dienstbar freudig,

Schauen des Himmels blendende Sonne

Und das schönste der Erde

Huldvoll, dich, uns Glücklichen!



Helena.

Sey’s wie es sey! Was auch bevorsteht, mir geziemt



Hinaufzusteigen ungesäumt in das Königshaus,

Das lang entbehrt, und viel ersehnt, und fast verscherzt,

Mir abermals vor Augen steht, ich weiß nicht wie.



 Die Füße tragen mich so muthig nicht empor

Die hohen Stufen die ich kindisch übersprang.



Chor.



Werfet, o Schwestern, ihr

Traurig gefangenen,

Alle Schmerzen in’s Weite;

Theilet der Herrin Glück,

Theilet Helenens Glück,



Welche zu Vaterhauses Herd,

Zwar mit spät zurückkehrendem,

Aber mit desto festerem

Fuße freudig herannaht.



Preiset die heiligen,



Glücklich herstellenden,

Und heimführenden Götter!

Schwebt der Entbundene

Doch wie auf Fittigen

Ueber das Rauhste, wenn umsonst



Der Gefangene, sehnsuchtsvoll,

Ueber die Zinne des Kerkers hin,

Armausbreitend sich abhärmt.



Aber sie ergriff ein Gott

Die Entfernte;



Und aus Ilios Schutt

Trug er hierher sie zurück

In das alte, das neugeschmückte

Vaterhaus,



 Nach unsäglichen



Freuden und Qualen

Früher Jugendzeit

Angefrischt zu gedenken.



Panthalis

(als Chorführerin).

Verlasset nun des Gesanges freudumgebnen Pfad

Und wendet nach der Thüre Flügeln euern Blick.



Was seh’ ich, Schwestern? Kehret nicht die Königin

Mit heftigen Schrittes Regung wieder zu uns her?

Was ist es, große Königin, was konnte dir

In deines Hauses Hallen, statt der Deinen Gruß,

Erschütterndes begegnen? Du verbirgst es nicht;



Denn Widerwillen seh’ ich an der Stirne dir,

Ein edles Zürnen, das mit Ueberraschung kämpft.



Helena

(welche die Thürflügel offen gelassen hat, bewegt).

Der Tochter Zeus geziemet nicht gemeine Furcht,

Und flüchtig-leise Schreckenshand berührt sie nicht;

Doch das Entsetzen, das dem Schoß der alten Nacht,



Vom Urbeginn entsteigend, vielgestaltet noch

Wie glühende Wolken aus des Berges Feuerschlund

Herauf sich wälzt, erschüttert auch des Helden Brust.

So haben heute grauenvoll die Stygischen

In’s Haus den Eintritt mir bezeichnet, daß ich gern



Von oft betretner, langersehnter Schwelle mich,

Entlass’nem Gaste gleich, entfernend scheiden mag.

Doch nein! gewichen bin ich her an’s Licht, und sollt’

Ihr weiter nicht mich treiben, Mächte, wer ihr seyd.



 Auf Weihe will ich sinnen, dann gereinigt mag



Des Herdes Gluth die Frau begrüßen wie den Herrn.



Chorführerin.

Entdecke deinen Dienerinnen, edle Frau,

Die dir verehrend beistehn, was begegnet ist.



Helena.

Was ich gesehen sollt ihr selbst mit Augen sehn,

Wenn ihr Gebilde nicht die alte Nacht sogleich



Zurück geschlungen in ihrer Tiefe Wunderschoß.

Doch daß ihr’s wisset, sag’ ich’s euch mit Worten an:

Als ich des Königs-Hauses ernsten Binnenraum,

Der nächsten Pflicht gedenkend, feierlich betrat,

Erstaunt’ ich ob der öden Gänge Schweigsamkeit.



Nicht Schall der emsig wandelnden begegnete

Dem Ohr, nicht raschgeschäftiges Eiligthun dem Blick,

Und keine Magd erschien mir, keine Schaffnerin,

Die jeden Fremden freundlich sonst begrüßenden.

Als aber ich dem Schoße des Herdes mich genaht,



Da sah ich, bei verglommener Asche lauem Rest,

Am Boden sitzen welch verhülltes großes Weib,

Der Schlafenden nicht vergleichbar, wohl der Sinnenden.

Mit Herrscherworten ruf’ ich sie zur Arbeit auf,

Die Schaffnerin mir vermuthend, die indeß vielleicht



Des Gatten Vorsicht hinterlassend angestellt;

Doch eingefaltet sitzt die unbewegliche;

Nur endlich rührt sie, auf mein Dräun, den rechten Arm,

Als wiese sie von Herd und Halle mich hinweg.

Ich wende zürnend mich ab von ihr und eile gleich



Den Stufen zu, worauf empor der Thalamos

 Geschmückt sich hebt und nah daran das Schatzgemach;

Allein das Wunder reißt sich schnell vom Boden auf,

Gebietrisch mir den Weg vertretend, zeigt es sich

In hagrer Größe, hohlen, blutig-trüben Blicks,



Seltsamer Bildung, wie sie Aug und Geist verwirrt.

Doch red’ ich in die Lüfte; denn das Wort bemüht

Sich nur umsonst Gestalten schöpferisch aufzubaun.

Da seht sie selbst! sie wagt sogar sich an’s Licht hervor!

Hier sind wir Meister, bis der Herr und König kommt.



Die grausen Nachtgeburten drängt der Schönheitsfreund

Phöbus hinweg in Höhlen, oder bändigt sie.



Phorkyas

(auf der Schwelle zwischen den Thürpfosten auftretend).



Chor.

Vieles erlebt’ ich, obgleich die Locke

Jugendlich wallet mir um die Schläfe!

Schreckliches hab’ ich vieles gesehen,



Kriegrischen Jammer, Ilios Nacht,

Als es fiel.



Durch das umwölkte, staubende Tosen

Drängender Krieger hört’ ich die Götter

Fürchterlich rufen, hört’ ich der Zwietracht



Eherne Stimme schallen durch’s Feld,

Mauerwärts.



Ach! sie standen noch, Ilios

Mauern, aber die Flammengluth

Zog vom Nachbar zum Nachbar schon,



 Sich verbreitend von hier und dort,

Mit des eignen Sturmes Wehn,

Ueber die nächtliche Stadt hin.



Flüchtend sah ich, durch Rauch und Gluth

Und der züngelnden Flamme Lohe



Gräßlich zürnender Götter Nahn,

Schreitend Wundergestalten,

Riesengroß, durch düsteren

Feuerumleuchteten Qualm hin.



Sah ich’s, oder bildete



Mir der angstumschlungene Geist

Solches Verworrene? sagen kann

Nimmer ich’s; doch daß ich dieß

Gräßliche hier mit Augen schau’

Solches gewiß ja weiß ich;



Könnt’ es mit Händen fassen gar,

Hielte von dem Gefährlichen

Nicht zurücke die Furcht mich.



Welche von Phorkys

Töchtern nur bist du?



Denn ich vergleiche dich

Diesem Geschlechte.

Bist du vielleicht der graugebornen,

Eines Auges und Eines Zahns

Wechselsweis theilhaftigen



Graien eine gekommen?

 Wagest du Scheusal,

Neben der Schönheit,

Dich vor dem Kennerblick

Phöbus zu zeigen?



Tritt du dennoch hervor nur immer,

Denn das Häßliche schaut Er nicht,

Wie sein heiliges Auge noch

Nie erblickte den Schatten.



Doch uns Sterbliche nöthigt, ach



Leider! trauriges Mißgeschick

Zu dem unsäglichen Augenschmerz,

Den das Verwerfliche, Ewig-unselige

Schönheitliebenden rege macht.



Ja so höre denn, wenn du frech



Uns entgegenest, höre Fluch,

Höre jeglicher Schelte Drohn

Aus dem verwünschenden Munde der Glücklichen,

Die von Göttern gebildet sind.



Phorkyas.

Alt ist das Wort, doch bleibet hoch und wahr der Sinn:



Daß Scham und Schönheit nie zusammen, Hand in Hand,

Den Weg verfolgen über der Erde grünen Pfad.

Tief eingewurzelt wohnt in beiden alter Haß,

Daß, wo sie immer irgend auch des Weges sich

Begegnen, jede der Gegnerin den Rücken kehrt.



Dann eilet jede wieder heftiger weiter fort,

Die Scham betrübt, die Schönheit aber frech gesinnt,



 Bis sie zuletzt des Orcus hohle Nacht umfängt,

Wenn nicht das Alter sie vorher gebändigt hat.

Euch find’ ich nun, ihr frechen, aus der Fremde her



Mit Uebermuth ergossen, gleich der Kraniche

Laut-heiser klingendem Zug, der über unser Haupt,

In langer Wolke, krächzend sein Getön herab

Schickt, das den stillen Wandrer über sich hinauf

Zu blicken lockt; doch ziehn sie ihren Weg dahin,



Er geht den seinen; also wird’s mit uns geschehn.



Wer seyd denn ihr, daß ihr des Königs Hochpalast

Mänadisch wild, Betrunknen gleich, umtoben dürft?

Wer seyd ihr denn, daß ihr des Hauses Schaffnerin

Entgegen heulet, wie dem Mond der Hunde Schaar?



Wähnt ihr, verborgen sey mir welch Geschlecht ihr seyd?

Du kriegerzeugte, schlachterzogne, junge Brut!

Mannlustige du, so wie verführt, verführende!

Entnervend beide, Kriegers auch und Bürgers Kraft.

Zu Hauf euch sehend scheint mir ein Cicaden-Schwarm



Herabzustürzen, deckend grünende Feldersaat.

Verzehrerinnen fremden Fleißes! Naschende

Vernichterinnen aufgekeimten Wohlstands ihr!

Erobert, marktverkauft, vertauschte Waare du!



Helena.

Wer gegenwarts der Frau die Dienerinnen schilt,



Der Gebiet’rin Hausrecht tastet er vermessen an;

Denn ihr gebührt allein das Lobenswürdige

Zu rühmen, wie zu strafen was verwerflich ist.

Auch bin des Dienstes ich wohl zufrieden, den sie mir



 Geleistet als die hohe Kraft von Ilios



Umlagert stand und fiel und lag; nicht weniger

Als wir der Irrfahrt kummervolle Wechselnoth

Ertrugen, wo sonst jeder sich der nächste bleibt.

Auch hier erwart’ ich gleiches von der muntern Schaar;

Nicht was der Knecht sey, fragt der Herr, nur wie er dient.



Drum schweige du und grinse sie nicht länger an.

Hast du das Haus des Königs wohl verwahrt bisher,

Anstatt der Hausfrau, solches dient zum Ruhme dir;

Doch jetzo kommt sie selber, tritt nun du zurück,

Damit nicht Strafe werde statt verdienten Lohns.



Phorkyas.



Den Hausgenossen drohen bleibt ein großes Recht,

Das gottbeglückten Herrschers hohe Gattin sich

Durch langer Jahre weise Leitung wohl verdient.

Da du, nun Anerkannte, nun den alten Platz

Der Königin und Hausfrau wiederum betrittst,



So fasse längst erschlaffte Zügel, herrsche nun,

Nimm in Besitz den Schatz und sämmtlich uns dazu.

Vor allem aber schütze mich die ältere

Vor dieser Schaar, die, neben deiner Schönheit Schwan,

Nur schlecht befittigt schnatterhafte Gänse sind.



Chorführerin.



Wie häßlich neben Schönheit zeigt sich Häßlichkeit.



Phorkyas.

Wie unverständig neben Klugheit Unverstand.



(Von hier an erwiedern die Choretiden, einzeln aus dem Chor heraustretend.)

 Choretide 1.

Von Vater Erebus melde, melde von Mutter Nacht.



Phorkyas.

So sprich von Scylla, leiblich dir Geschwisterkind.



Choretide 2.

An deinem Stammbaum steigt manch Ungeheu'r empor.



Phorkyas.



Zum Orcus hin! da suche deine Sippschaft auf.



Choretide 3.

Die dorten wohnen sind dir alle viel zu jung.



Phorkyas.

Tiresias, den Alten, gehe buhlend an.



Choretide 4.

Orions Amme war dir Ur-Urenkelin.



Phorkyas.

Harpyen, wähn’ ich, fütterten dich im Unflath auf.



Choretide 5.



Mit was ernährst du so gepflegte Magerkeit?



Phorkyas.

Mit Blute nicht, wonach du allzulüstern bist.



Choretide 6.

Begierig du auf Leichen, ekle Leiche selbst!



Phorkyas.

Vampyren-Zähne glänzen dir im frechen Maul.



Chorführerin.

Das deine stopf’ ich wenn ich sage wer du seyst.



Phorkyas.



So nenne dich zuerst, das Räthsel hebt sich auf.

 Helena.

Nicht zürnend, aber trauernd schreit’ ich zwischen euch,

Verbietend solches Wechselstreites Ungestüm!

Denn schädlicheres begegnet nichts dem Herrscherherrn

Als treuer Diener heimlich unterschworner Zwist.



Das Echo seiner Befehle kehrt alsdann nicht mehr

In schnell vollbrachter That wohlstimmig ihm zurück,

Nein, eigenwillig brausend tos’t es um ihn her,

Den selbstverirrten, in’s Vergeb’ne scheltenden.

Dieß nicht allein. Ihr habt in sittelosem Zorn,



Unsel’ger Bilder Schreckgestalten hergebannt,

Die mich umdrängen, daß ich selbst zum Orcus mich

Gerissen fühle, vaterländ’scher Flur zum Trutz.

Ist’s wohl Gedächtniß? war es Wahn, der mich ergreift?

War ich das alles? Bin ich’s? Werd’ ich’s künftig seyn,



Das Traum- und Schreckbild jener Städteverwüstenden?

Die Mädchen schaudern, aber du die älteste

Du stehst gelassen, rede mir verständig Wort.



Phorkyas.

Wer langer Jahre mannichfaltigen Glücks gedenkt,

Ihm scheint zuletzt die höchste Göttergunst ein Traum.



Du aber, hochbegünstigt, sonder Maß und Ziel,

In Lebensreihe sahst nur Liebesbrünstige,

Entzündet rasch zum kühnsten Wagstück jeder Art.

Schon Theseus haschte früh dich, gierig aufgeregt,

Wie Herakles stark, ein herrlich schön geformter Mann.



Helena.



Entführte mich, ein zehenjährig schlankes Reh,

Und mich umschloß Aphidnus Burg in Attika.





 Phorkyas.

Durch Castor dann und Pollux aber bald befreit,

Umworben standst du ausgesuchter Helden-Schaar.



Helena.

Doch stille Gunst vor allen, wie ich gern gesteh’,



Gewann Patroclus, er, des Peliden Ebenbild.



Phorkyas.

Doch Vaterwille traute dich an Menelas,

Den kühnen Seedurchstreicher, Hausbewahrer auch.



Helena.

Die Tochter gab er, gab des Reichs Bestellung ihm.

Aus ehlichem Beiseyn sproßte dann Hermione.



Phorkyas.



Doch als er fern sich Creta’s Erbe kühn erstritt,

Dir Einsamen da erschien ein allzuschöner Gast.



Helena.

Warum gedenkst du jener halben Witwenschaft?

Und welch Verderben gräßlich mir daraus erwuchs!



Phorkyas.

Auch jene Fahrt mir freigebornen Creterin



Gefangenschaft erschuf sie, lange Sclaverey.



Helena.

Als Schaffnerin bestellt’ er dich sogleich hieher,

Vertrauend vieles, Burg und kühn erworbnen Schatz.



Phorkyas.

Die du verließest, Ilios umthürmter Stadt

Und unerschöpften Liebesfreuden zugewandt.



 Helena.



Gedenke nicht der Freuden! allzuherben Leid’s

Unendlichkeit ergoß sich über Brust und Haupt.



Phorkyas.

Doch sagt man, du erschienst ein doppelhaft Gebild,

In Ilios gesehen und in Aegypten auch.



Helena.

Verwirre wüsten Sinnes Aberwitz nicht gar.



Selbst jetzo, welche denn ich sey, ich weiß es nicht.



Phorkyas.

Dann sagen sie: aus hohlem Schattenreich herauf

Gesellte sich inbrünstig noch Achill zu dir!

Dich früher liebend gegen allen Geschicks Beschluß.



Helena.

Ich als Idol, ihm dem Idol verband ich mich.



Es war ein Traum, so sagen ja die Worte selbst.

Ich schwinde hin und werde selbst mir ein Idol.

(Sinkt dem Halbchor in die Arme.)



Chor.

Schweige, schweige!

Mißblickende, mißredende du!

Aus so gräßlichen einzahnigen



Lippen! was enthaucht wohl

Solchem furchtbaren Gräuelschlund.



Denn der Bösartige wohlthätig erscheinend,

Wolfesgrimm unter schafwolligem Vließ,

Mir ist er weit schrecklicher als des drey-



köpfigen Hundes Rachen.

 Aengstlich lauschend stehn wir da,

Wann? wie? wo nur bricht’s hervor

Solcher Tücke

Tiefauflauerndes Ungethüm?





Nun denn, statt freundlich mit Trost reich begabten

Letheschenkenden holdmildesten Worts,

Regest du auf aller Vergangenheit

Bösestes mehr denn Gutes,

Und verdüsterst allzugleich,



Mit dem Glanz der Gegenwart,

Auch der Zukunft

Mild aufschimmerndes Hoffnungslicht.





Schweige, schweige!

Daß der Königin Seele,



Schon zu entfliehen bereit,

Sich noch halte, fest halte

Die Gestalt aller Gestalten

Welche die Sonne jemals beschien.

(Helena hat sich erholt und steht wieder in der Mitte.)



Phorkyas.

Tritt hervor aus flüchtigen Wolken hohe Sonne dieses Tags,



Die verschleiert schon entzückte, blendend nun im Glanze herrscht.

Wie die Welt sich dir entfaltet schaust du selbst mit holdem Blick.

Schelten sie mich auch für häßlich, kenn’ ich doch das Schöne wohl.



 Helena.

Tret’ ich schwankend aus der Oede die im Schwindel mich umgab,

Pflegt’ ich gern der Ruhe wieder, denn so müd’ ist mein Gebein:



Doch es ziemet Königinnen, allen Menschen ziemt es wohl,

Sich zu fassen, zu ermannen, was auch drohend überrascht.



Phorkyas.

Stehst du nun in deiner Großheit, deiner Schöne vor uns da,

Sagt dein Blick, daß du befiehlest, was befiehlst du? sprich es aus.



Helena.

Eures Haders frech Versäumniß auszugleichen seyd bereit,



Eilt ein Opfer zu bestellen wie der König mir gebot.



Phorkyas.

Alles ist bereit im Hause, Schale, Dreyfuß, scharfes Beil,

Zum Besprengen, zum Beräuchern; das zu Opfernde zeig’ an.



Helena.

Nicht bezeichnet’ es der König.



Phorkyas.

Sprach’s nicht aus? O Jammerwort!





 Helena.

Welch ein Jammer überfällt dich?



Phorkyas.

Königin, du bist gemeint!



Helena.



Ich?



Phorkyas.

Und diese.



Chor.

Weh und Jammer!



Phorkyas.

Fallen wirst du durch das Beil.



Helena.

Gräßlich! doch geahnt, ich Arme!



Phorkyas.

Unvermeidlich scheint es mir.



Chor.

Ach! Und uns? was wird begegnen?



Phorkyas.

Sie stirbt einen edlen Tod;

Doch am hohen Balken drinnen, der des Daches Giebel trägt,

Wie im Vogelfang die Drosseln, zappelt ihr der Reihe nach.



Helena und Chor

(stehen erstaunt und erschreckt, in bedeutender, wohl vorbereiteter Gruppe).



 Phorkyas.



Gespenster! – – Gleich erstarrten Bildern steht ihr da,

Geschreckt vom Tag zu scheiden der euch nicht gehört.

Die Menschen, die Gespenster sämmtlich gleich wie ihr,

Entsagen auch nicht willig hehrem Sonnenschein;

Doch bittet oder rettet niemand sie vom Schluß;



Sie wissen’s alle, wenigen doch gefällt es nur.

Genug ihr seyd verloren! Also frisch an’s Werk.

(Klatscht in die Hände; darauf erscheinen an der Pforte

vermummte Zwerggestalten, welche die ausgesprochenen

Befehle alsobald mit Behendigkeit ausführen.)

Herbei du düstres, kugelrundes Ungethüm,

Wälzt euch hieher, zu schaden gibt es hier nach Lust.

Dem Tragaltar, dem goldgehörnten, gebet Platz;



Das Beil, es liege blinkend über dem Silberrand;

Die Wasserkrüge füllet, abzuwaschen gibt’s

Des schwarzen Blutes gräuelvolle Besudelung.

Den Teppich breitet köstlich hier am Staube hin,

Damit das Opfer niederkniee königlich,



Und eingewickelt, zwar getrennten Haupts, sogleich

Anständig würdig, aber doch bestattet sey.



Chorführerin.

Die Königin stehet sinnend an der Seite hier,

Die Mädchen welken gleich gemähtem Wiesengras;

Mir aber däucht, der Aeltesten, heiliger Pflicht gemäß



Mit dir das Wort zu wechseln, Ur-Urälteste.

Du bist erfahren, weise, scheinst uns gut gesinnt,

Obschon verkennend hirnlos diese Schaar dich traf.

Drum sage, was du möglich noch von Rettung weißt.





 Phorkyas.

Ist leicht gesagt: von der Königin hängt allein es ab



Sich selbst zu erhalten, euch Zugaben auch mit ihr.

Entschlossenheit ist nöthig und die behendeste.



Chor.

Ehrenwürdigste der Parzen, weiseste Sibylle du,

Halte gesperrt die goldne Scheere, dann verkünd’ uns Tag und Heil,

Denn wir fühlen schon im Schweben, Schwanken, Bammeln, unergötzlich



Unsere Gliederchen, die lieber erst im Tanze sich ergötzten,

Ruhten drauf an Liebchens Brust.



Helena.

Laß diese bangen! Schmerz empfind’ ich, keine Furcht;

Doch kennst du Rettung, dankbar sey sie anerkannt.

Dem Klugen, Weitumsichtigen zeigt fürwahr sich oft



Unmögliches noch als möglich. Sprich und sag’ es an! –



Chor.

Sprich und sage, sag’ uns eilig: wie entrinnen wir den grausen,

Garstigen Schlingen, die bedrohlich, als die schlechtesten Geschmeide,

Sich um unsre Hälse ziehen? Vorempfinden wir’s, die Armen,

Zum Entathmen, zum Ersticken, wenn du Rhea, aller Götter



Hohe Mutter, dich nicht erbarmst.

 Phorkyas.

Habt ihr Geduld des Vortrags langgedehnten Zug

Still anzuhören? Mancherlei Geschichten sind’s.



Chor.

Geduld genug! Zuhörend leben wir indeß.



Phorkyas.

Dem der zu Hause verharrend edlen Schatz bewahrt



Und hoher Wohnung Mauern auszukitten weiß,

Wie auch das Dach zu sichern vor des Regens Drang,

Dem wird es wohlgehn lange Lebenstage durch:

Wer aber seiner Schwelle heilige Richte leicht

Mit flüchtigen Sohlen überschreitet freventlich,



Der findet wiederkehrend wohl den alten Platz,

Doch umgeändert alles, wo nicht gar zerstört.



Helena.

Wozu dergleichen wohlbekannte Sprüche hier!

Du willst erzählen, rege nicht an Verdrießliches.



Phorkyas.

Geschichtlich ist es, ist ein Vorwurf keineswegs.



Raubschiffend ruderte Menelas von Bucht zu Bucht;

Gestad’ und Inseln, alles streift’ er feindlich an,

Mit Beute wiederkehrend, wie sie drinnen starrt.

Vor Ilios verbracht’ er langer Jahre zehn,

Zur Heimfahrt aber weiß ich nicht wie viel es war.



Allein wie steht es hier am Platz um Tyndareos

Erhabnes Haus? wie stehet es mit dem Reich umher?



Helena.

Ist dir denn so das Schelten gänzlich einverleibt,

Daß ohne Tadeln du keine Lippe regen kannst?



 Phorkyas.

So viele Jahre stand verlassen das Thal-Gebirg,



Das hinter Sparta nordwärts in die Höhe steigt,

Taygetos im Rücken, wo als muntrer Bach

Herab Eurotas rollt und dann durch unser Thal

An Rohren breit hinfließend eure Schwäne nährt.

Dort hinten still im Gebirgthal hat ein kühn Geschlecht



Sich angesiedelt, dringend aus cimmerischer Nacht,

Und unersteiglich feste Burg sich aufgethürmt,

Von da sie Land und Leute placken wie’s behagt.



Helena.

Das konnten sie vollführen? Ganz unmöglich scheint’s.



Phorkyas.

Sie hatten Zeit, vielleicht an zwanzig Jahre sind’s.



Helena.



Ist Einer Herr? sind’s Räuber viel, Verbündete?



Phorkyas.

Nicht Räuber sind es, Einer aber ist der Herr.

Ich schelt’ ihn nicht und wenn er schon mich heimgesucht.

Wohl konnt’ er alles nehmen, doch begnügt er sich

Mit wenigen Freigeschenken, nannt’ er’s, nicht Tribut.



Helena.



Wie sieht er aus?



Phorkyas.

Nicht übel! mir gefällt er schon.

Es ist ein munterer, kecker, wohlgebildeter,

Wie unter Griechen wenig, ein verständiger Mann.

Man schilt das Volk Barbaren, doch ich dächte nicht

Daß grausam einer wäre, wie vor Ilios



 Gar mancher Held sich menschenfresserisch erwies.

Ich acht’ auf seine Großheit, ihm vertraut’ ich mich.

Und seine Burg! die solltet ihr mit Augen sehn!

Das ist was anderes gegen plumpes Mauerwerk

Das eure Väter, mir nichts dir nichts, aufgewälzt,



Cyklopisch wie Cyklopen, rohen Stein sogleich

Auf rohe Steine stürzend; dort hingegen, dort

Ist alles senk- und wagerecht und regelhaft.

Von außen schaut sie! himmelan sie strebt empor,

So starr, so wohl in Fugen, spiegelglatt wie Stahl.



Zu klettern hier – ja selbst der Gedanke gleitet ab.

Und innen großer Höfe Raumgelasse, rings

Mit Baulichkeit umgeben aller Art und Zweck.

Da seht ihr Säulen, Säulchen, Bogen, Bögelchen,

Altane, Galerie’n zu schauen aus und ein,



Und Wappen.



Chor.

Was sind Wappen?



Phorkyas.

Ajax führte ja

Geschlungne Schlang’ im Schilde, wie ihr selbst gesehn.

Die Sieben dort vor Theben trugen Bildnerey’n

Ein jeder auf seinem Schilde, reich bedeutungsvoll.

Da sah man Mond und Stern’ am nächtigen Himmelsraum,



Auch Göttin, Held und Leiter, Schwerter, Fackeln auch,

Und was Bedrängliches guten Städten grimmig droht.

Ein solch Gebilde führt auch unsre Heldenschaar

Von seinen Ur-Urahnen her in Farbenglanz.



 Da seht ihr Löwen, Adler, Klau’ und Schnabel auch,



Dann Büffelhörner, Flügel, Rosen, Pfauenschweif,

Auch Streifen, gold und schwarz und silbern, blau und roth.

Dergleichen hängt in Sälen Reih’ an Reihe fort,

In Sälen, gränzenlosen, wie die Welt so weit;

Da könnt ihr tanzen!



Chor.

Sage, gibt’s auch Tänzer da?



Phorkyas.



Die besten! goldgelockte, frische Bubenschaar;

Die duften Jugend! Paris duftete einzig so,

Als er der Königin zu nahe kam.



Helena.

Du fällst

Ganz aus der Rolle, sage mir das letzte Wort!



Phorkyas.

Du sprichst das letzte, sagst mit Ernst vernehmlich Ja!



Sogleich umgeb’ ich dich mit jener Burg.



Chor.

O sprich

Das kurze Wort! und rette dich und uns zugleich.



Helena.

Wie? sollt’ ich fürchten, daß der König Menelas

So grausam sich verginge mich zu schädigen?



Phorkyas.

Hast du vergessen, wie er deinen Deiphobus,



Des todtgekämpften Paris Bruder, unerhört

Verstümmelte, der starrsinnig Witwe dich erstritt



 Und glücklich kebs’te; Nas’ und Ohren schnitt er ab

Und stümmelte mehr so; Gräuel war es anzuschaun.



Helena.

Das that er jenem, meinetwegen that er das.



Phorkyas.



Um jenes willen wird er dir das Gleiche thun.

Untheilbar ist die Schönheit; der sie ganz besaß

Zerstört sie lieber, fluchend jedem Theilbesitz.

(Trompeten in der Ferne, der Chor fährt zusammen.)

Wie scharf der Trompete Schmettern Ohr und Eingeweid’

Zerreißend anfaßt, also krallt sich Eifersucht



Im Busen fest des Mannes, der das nie vergißt

Was einst er besaß und nun verlor, nicht mehr besitzt.



Chor.

Hörst du nicht die Hörner schallen? siehst der Waffen Blitze nicht?



Phorkyas.

Sey willkommen Herr und König, gerne geb’ ich Rechenschaft.



Chor.

Aber wir?



Phorkyas.

Ihr wißt es deutlich, seht vor Augen ihren Tod,



Merkt den eurigen da drinne; nein, zu helfen ist euch nicht.

(Pause.)



Helena.

Ich sann mir aus das Nächste was ich wagen darf.

Ein Widerdämon bist du, das empfind’ ich wohl,

Und fürchte, Gutes wendest du zum Bösen um.



 Vor allem aber folgen will ich dir zur Burg;



Das andre weiß ich; was die Königin dabei

In tiefem Busen geheimnißvoll verbergen mag,

Sey jedem unzugänglich. Alte! geh’ voran.



Chor.

O wie gern gehen wir hin,

Eilenden Fußes;



Hinter uns Tod,

Vor uns abermals

Ragender Veste

Unzugängliche Mauer.

Schütze sie eben so gut,



Eben wie Ilios Burg,

Die doch endlich nur

Niederträchtiger List erlag.

(Nebel verbreiten sich, umhüllen den Hintergrund, auch die Nähe, nach Belieben.)

Wie? aber wie!

Schwestern schaut euch um!



War es nicht heiterer Tag?

Nebel schwanken streifig empor

Aus Eurotas heil’ger Fluth;

Schon entschwand das liebliche

Schilfumkränzte Gestade dem Blick,



Auch die frei, zierlich-stolz

Sanfthingleitenden Schwäne

In gesell’ger Schwimmlust

Seh’ ich, ach, nicht mehr!



 Doch, aber doch



Tönen hör’ ich sie,

Tönen fern heiseren Ton!

Tod verkündenden sagen sie;

Ach daß uns er nur nicht auch,

Statt verheißener Rettung Heil,



Untergang verkünde zuletzt,

Uns den schwangleichen, lang-

Schön weißhalsigen, und ach!

Uns’rer Schwanerzeugten.

Weh uns, weh, weh!





Alles deckte sich schon

Rings mit Nebel umher.

Sehen wir doch einander nicht!

Was geschieht? gehen wir?

Schweben wir nur



Trippelnden Schrittes am Boden hin?

Siehst du nichts? schwebt nicht etwa gar

Hermes voran? Blinkt nicht der goldne Stab

Heischend, gebietend uns wieder zurück

Zu dem unerfreulichen, grautagenden,



Ungreifbarer Gebilde vollen,

Ueberfüllten, ewig leeren Hades?



Ja auf einmal wird es düster, ohne Glanz entschwebt der Nebel

Dunkelgräulich, mauerbräunlich. Mauern stellen sich dem Blicke



 Freiem Blicke starr entgegen. Ist’s ein Hof? ist’s tiefe Grube?



Schauerlich in jedem Falle! Schwestern ach! wir sind gefangen,

So gefangen wie nur je.



(Innerer Burghof, umgeben von reichen phantastischen Gebäuden des Mittelalters.)

Chorführerin.

Vorschnell und thöricht, ächt wahrhaftes Weibsgebild!

Vom Augenblick abhängig, Spiel der Witterung

Des Glücks und Unglücks, keins von beiden wißt ihr je



Zu bestehn mit Gleichmuth. Eine widerspricht ja stets

Der andern heftig, überquer die andern ihr;

In Freud’ und Schmerz nur heult und lacht ihr gleichen Ton’s.

Nun schweigt! und wartet horchend was die Herrscherin

Hochsinnig hier beschließen mag für sich und uns.



Helena.



Wo bist du Pythonissa? heiße wie du magst,

Aus diesen Gewölben tritt hervor der düstern Burg.

Gingst etwa du, dem wunderbaren Heldenherrn

Mich anzukündigen, Wohlempfang bereitend mir,

So habe Dank und führe schnell mich ein zu ihm;



Beschluß der Irrfahrt wünsch’ ich, Ruhe wünsch’ ich nur.



Chorführerin.

Vergebens blickst du, Königin, allseits um dich her;

Verschwunden ist das leidige Bild, verblieb vielleicht

Im Nebel dort, aus dessen Busen wir hieher,

Ich weiß nicht wie, gekommen, schnell und sonder Schritt.



 Vielleicht auch irrt sie zweifelhaft im Labyrinth

Der wundersam aus vielen eins gewordnen Burg,

Den Herrn erfragend fürstlicher Hochbegrüßung halb.

Doch sieh, dort oben regt in Menge sich allbereits

In Galerien, am Fenster, in Portalen rasch



Sich hin und her bewegend viele Dienerschaft,

Vornehm-willkommnen Gastempfang verkündet es.



Chor.

Aufgeht mir das Herz! o, seht nur dahin,

Wie so sittig herab mit verweilendem Tritt

Jungholdeste Schaar anständig bewegt



Den geregelten Zug. Wie? auf wessen Befehl

Nur erscheinen gereiht und gebildet so früh,

Von Jünglingsknaben das herrliche Volk?

Was bewundr’ ich zumeist! Ist es zierlicher Gang,

Etwa des Haupts Lockhaar um die blendende Stirn,



Etwa der Wänglein Paar, wie die Pfirsiche roth,

Und eben auch so weichwollig beflaumt?

Gern biß ich hinein, doch ich schaudre davor,

Denn in ähnlichem Fall, da erfüllte der Mund

Sich, gräßlich zu sagen! mit Asche.



Aber die schönsten

Sie kommen daher;

Was tragen sie nur?

Stufen zum Thron,

Teppich und Sitz,



Umhang und zelt-

artigen Schmuck,

Ueber überwallt er,



 Wolkenkränze bildend,

Unsrer Königin Haupt;



Denn schon bestieg sie

Eingeladen herrlichen Pfühl.

Tretet heran,

Stufe für Stufe,

Reihet euch ernst.



Würdig, o würdig, dreyfach würdig

Sey gesegnet ein solcher Empfang!

(Alles vom Chor Ausgesprochene geschieht nach und nach.)



Faust.



(Nachdem Knaben und Knappen in langem Zug herabgestiegen, erscheint er oben an der Treppe in ritterlicher Hofkleidung des Mittelalters und kommt langsam würdig herunter.)

Chorführerin

(ihn aufmerksam beschauend).

Wenn diesem nicht die Götter, wie sie öfter thun,

Für wenige Zeit nur wundernswürdige Gestalt,

Erhabnen Anstand, liebenswerthe Gegenwart



Vorübergänglich liehen; wird ihm jedesmal

Was er beginnt gelingen, sey’s in Männerschlacht,

So auch im kleinen Kriege mit den schönsten Frau’n.

Er ist fürwahr gar vielen andern vorzuziehn,

Die ich doch auch als hochgeschätzt mit Augen sah.



Mit langsam-ernstem, ehrfurchtsvoll gehaltnem Schritt

Seh’ ich den Fürsten; wende dich, o Königin!



 Faust

(herantretend, einen Gefesselten zur Seite).

Statt feierlichsten Grußes, wie sich ziemte,

Statt ehrfurchtsvollem Willkomm bring’ ich dir

In Ketten hartgeschlossen solchen Knecht,



Der, Pflicht verfehlend, mir die Pflicht entwand.

Hier kniee nieder! dieser höchsten Frau

Bekenntniß abzulegen deiner Schuld.

Dieß ist, erhabne Herrscherin, der Mann

Mit seltnem Augenblitz vom hohen Thurm



Umherzuschaun bestellt, dort Himmelsraum

Und Erdenbreite scharf zu überspähn,

Was etwa da und dort sich melden mag,

Vom Hügelkreis in’s Thal zur festen Burg

Sich regen mag, der Heerden Woge sey’s,



Ein Heereszug vielleicht; wir schützen jene,

Begegnen diesem. Heute, welch Versäumniß!

Du kommst heran, er meldet’s nicht, verfehlt

Ist ehrenvollster schuldigster Empfang

So hohen Gastes. Freventlich verwirkt



Das Leben hat er, läge schon im Blut

Verdienten Todes; doch nur du allein

Bestrafst, begnadigst, wie dir’s wohl gefällt.



Helena.

So hohe Würde wie du sie vergönnst,

Als Richterin, als Herrscherin, und wär’s



Versuchend nur, wie ich vermuthen darf,

So üb’ ich nun des Richters erste Pflicht

Beschuldigte zu hören. Rede denn!



 Thurmwächter, Lynceus.

Laß mich knieen, laß mich schauen,

Laß mich sterben, laß mich leben,



Denn schon bin ich hingegeben

Dieser gottgegebnen Frauen.



Harrend auf des Morgens Wonne,

Oestlich spähend ihren Lauf,

Ging auf einmal mir die Sonne



Wunderbar im Süden auf.



Zog den Blick nach jener Seite,

Statt der Schluchten, statt der Höhn,

Statt der Erd- und Himmelsweite,

Sie die Einzige zu spähn.





Augenstrahl ist mir verliehen

Wie dem Luchs auf höchstem Baum;

Doch nun mußt’ ich mich bemühen

Wie aus tiefem düsterm Traum.



Wüßt’ ich irgend mich zu finden?



Zinne? Thurm? geschloss’nes Thor?

Nebel schwanken, Nebel schwinden,

Solche Göttin tritt hervor!



Aug’ und Brust ihr zugewendet

Sog ich an den milden Glanz,



Diese Schönheit, wie sie blendet,

Blendete mich Armen ganz.



 Ich vergaß des Wächters Pflichten,

Völlig das beschworne Horn;

Drohe nur mich zu vernichten,



Schönheit bändigt allen Zorn.



Helena.

Das Uebel das ich brachte darf ich nicht

Bestrafen. Wehe mir! Welch streng Geschick

Verfolgt mich, überall der Männer Busen

So zu bethören, daß sie weder sich



Noch sonst ein Würdiges verschonten. Raubend jetzt,

Verführend, fechtend, hin und her entrückend,

Halbgötter, Helden, Götter, ja Dämonen,

Sie führten mich im Irren her und hin.

Einfach die Welt verwirrt’ ich, doppelt mehr,



Nun dreyfach, vierfach bring’ ich Noth auf Noth.

Entferne diesen Guten, laß ihn frei;

Den Gottbethörten treffe keine Schmach.



Faust.

Erstaunt, o Königin, seh’ ich zugleich

Die sicher Treffende, hier den Getroffnen;



Ich seh’ den Bogen, der den Pfeil entsandt,

Verwundet jenen. Pfeile folgen Pfeilen

Mich treffend. Allwärts ahn’ ich überquer

Gefiedert schwirrend sie in Burg und Raum.

Was bin ich nun? Auf einmal machst du mir



Rebellisch die Getreusten, meine Mauern

Unsicher. Also fürcht’ ich schon, mein Heer

Gehorcht der siegend unbesiegten Frau.

Was bleibt mir übrig, als mich selbst und alles,



 Im Wahn das Meine, dir anheim zu geben?



Zu deinen Füßen laß mich, frei und treu,

Dich Herrin anerkennen, die sogleich

Auftretend sich Besitz und Thron erwarb.



Lynceus

(mit einer Kiste und Männer die ihm andere nachtragen).

Du siehst mich, Königin, zurück!

Der Reiche bettelt einen Blick,



Er sieht dich an und fühlt sogleich

Sich bettelarm und fürstenreich.



Was war ich erst? was bin ich nun?

Was ist zu wollen? was zu thun?

Was hilft der Augen schärfster Blitz!



Er prallt zurück an deinem Sitz.



Von Osten kamen wir heran

Und um den Westen war’s gethan;

Ein lang und breites Volksgewicht,

Der erste wußte vom letzten nicht.





Der erste fiel, der zweyte stand,

Des dritten Lanze war zur Hand;

Ein jeder hundertfach gestärkt,

Erschlagne Tausend unbemerkt.



Wir drängten fort, wir stürmten fort,



Wir waren Herrn von Ort zu Ort;

Und wo ich herrisch heut befahl

Ein andrer morgen raubt’ und stahl.



 Wir schauten, – eilig war die Schau;

Der griff die allerschönste Frau,



Der griff den Stier von festem Tritt,

Die Pferde mußten alle mit.



Ich aber liebte zu erspähn

Das Seltenste was man gesehn,

Und was ein andrer auch besaß,



Das war für mich gedörrtes Gras.



Den Schätzen war ich auf der Spur,

Den scharfen Blicken folgt’ ich nur,

In alle Taschen blickt’ ich ein,

Durchsichtig war mir jeder Schrein.





Und Haufen Goldes waren mein,

Am herrlichsten der Edelstein:

Nun der Smaragd allein verdient

Daß er an deinem Herzen grünt.



Nun schwanke zwischen Ohr und Mund



Das Tropfeney aus Meeresgrund;

Rubinen werden gar verscheucht,

Das Wangenroth sie niederbleicht.



Und so den allergrößten Schatz

Versetz’ ich hier auf deinen Platz,



Zu deinen Füßen sey gebracht

Die Ernte mancher blutigen Schlacht.



 So viele Kisten schlepp’ ich her,

Der Eisenkisten hab’ ich mehr;

Erlaube mich auf deiner Bahn



Und Schatzgewölbe füll’ ich an.



Denn du bestiegest kaum den Thron,

So neigen schon, so beugen schon

Verstand und Reichthum und Gewalt

Sich vor der einzigen Gestalt.





Das alles hielt ich fest und mein,

Nun aber lose, wird es dein,

Ich glaubt’ es würdig, hoch und baar,

Nun seh’ ich, daß es nichtig war.



Verschwunden ist was ich besaß,



Ein abgemähtes welkes Gras.

O gib mit einem heitern Blick

Ihm seinen ganzen Werth zurück!



Faust.

Entferne schnell die kühn erworbne Last,

Zwar nicht getadelt aber unbelohnt.



Schon ist ihr alles eigen was die Burg

Im Schoß verbirgt, Besondres ihr zu bieten

Ist unnütz. Geh’ und häufe Schatz auf Schatz

Geordnet an. Der ungeseh’nen Pracht

Erhabnes Bild stell’ auf! Laß die Gewölbe



Wie frische Himmel blinken, Paradiese

Von leblosem Leben richte zu.



 Voreilend ihren Tritten laß beblümt

An Teppich Teppiche sich wälzen; ihrem Tritt

Begegne sanfter Boden; ihrem Blick,



Nur Göttliche nicht blendend, höchster Glanz.



Lynceus.

Schwach ist was der Herr befiehlt,

Thut’s der Diener, es ist gespielt:

Herrscht doch über Gut und Blut

Dieser Schönheit Uebermuth.



Schon das ganze Heer ist zahm,

Alle Schwerter stumpf und lahm,

Vor der herrlichen Gestalt

Selbst die Sonne matt und kalt,

Vor dem Reichthum des Gesichts



Alles leer und alles nichts.

(Ab.)



Helena (zu Faust).

Ich wünsche dich zu sprechen, doch herauf

An meine Seite komm’! der leere Platz

Beruft den Herrn und sichert mir den meinen.



Faust.

Erst knieend laß die treue Widmung dir



Gefallen, hohe Frau; die Hand, die mich

An deine Seite hebt, laß mich sie küssen.

Bestärke mich als Mitregenten deines

Gränzunbewußten Reichs, gewinne dir

Verehrer, Diener, Wächter all’ in Einem.



Helena.



Vielfache Wunder seh’ ich, hör’ ich an,

 Erstaunen trifft mich, fragen möcht’ ich viel.

Doch wünscht’ ich Unterricht, warum die Rede

Des Mann’s mir seltsam klang, seltsam und freundlich.

Ein Ton scheint sich dem andern zu bequemen,



Und hat ein Wort zum Ohre sich gesellt,

Ein andres kommt, dem ersten liebzukosen.



Faust.

Gefällt dir schon die Sprechart unsrer Völker

O so gewiß entzückt auch der Gesang,

Befriedigt Ohr und Sinn im tiefsten Grunde.



Doch ist am sichersten wir üben’s gleich,

Die Wechselrede lockt es, ruft’s hervor.



Helena.

So sage denn, wie sprech’ ich auch so schön?



Faust.

Das ist gar leicht, es muß vom Herzen gehn.

Und wenn die Brust von Sehnsucht überfließt,



Man sieht sich um und fragt –



Helena.

Wer mit genießt,



Faust.

Nun schaut der Geist nicht vorwärts nicht zurück,

Die Gegenwart allein –



Helena.

Ist unser Glück.



Faust.

Schatz ist sie, Hochgewinn, Besitz und Pfand;

Bestätigung wer gibt sie?



 Helena.

Meine Hand.



Chor.



Wer verdächt’ es unsrer Fürstin

Gönnet sie dem Herrn der Burg

Freundliches Erzeigen.

Denn gesteht, sämmtliche sind wir

Ja Gefangene, wie schon öfter



Seit dem schmählichen Untergang

Ilios und der ängstlich-

Labyrinthischen Kummerfahrt.

Fraun, gewöhnt an Männerliebe,

Wählerinnen sind sie nicht,



Aber Kennerinnen.

Und wie goldlockigen Hirten,

Vielleicht schwarzborstigen Faunen,

Wie es bringt die Gelegenheit,

Ueber die schwellenden Glieder



Vollertheilen sie gleiches Recht.

Nah und näher sitzen sie schon

An einander gelehnet,

Schulter an Schulter, Knie an Knie;

Hand in Hand wiegen sie sich



Ueber des Throns

Aufgepolsterter Herrlichkeit.

Nicht versagt sich die Majestät

Heimlicher Freuden

Vor den Augen des Volkes



Uebermüthiges Offenbarseyn.

 Helena.

Ich fühle mich so fern und doch so nah,

Und sage nur zu gern: da bin ich! da!



Faust.

Ich athme kaum, mir zittert, stockt das Wort,

Es ist ein Traum, verschwunden Tag und Ort.



Helena.



Ich scheine mir verlebt und doch so neu,

In dich verwebt, dem Unbekannten treu.



Faust.

Durchgrüble nicht das einzigste Geschick,

Daseyn ist Pflicht und wär’s ein Augenblick.



Phorkyas (heftig eintretend).

Buchstabirt in Liebes-Fibeln,



Tändelnd grübelt nur am Liebeln,

Müßig liebelt fort im Grübeln,

Doch dazu ist keine Zeit.

Fühlt ihr nicht ein dumpfes Wettern?

Hört nur die Trompete schmettern,



Das Verderben ist nicht weit.

Menelas mit Volkes-Wogen

Kommt auf euch herangezogen;

Rüstet euch zu herbem Streit!

Von der Sieger-Schaar umwimmelt,



Wie Deiphobus verstümmelt,

Büßest du das Fraun-Geleit.

Bammelt erst die leichte Waare,

Dieser gleich ist am Altare

Neugeschliffnes Beil bereit.





 Faust.



Verwegne Störung! widerwärtig dringt sie ein,

Auch nicht in Gefahren mag ich sinnlos Ungestüme.

Den schönsten Boten Unglücksbotschaft häßlicht ihn;

Du Häßlichste gar nur schlimme Botschaft bringst du gern.

Doch dießmal soll dir’s nicht gerathen, leeres Hauchs



Erschüttere du die Lüfte. Hier ist nicht Gefahr,

Und selbst Gefahr erschiene nur als eitles Dräun.



(Signale, Explosionen von den Thürmen, Trompeten und Zinken, kriegerische Musik, Durchmarsch gewaltiger Heereskraft.)

Faust.

Nein gleich sollst du versammelt schauen

Der Helden ungetrennten Kreis:

Nur der verdient die Gunst der Frauen,



Der kräftigst sie zu schützen weiß.

(Zu den Heerführern, die sich von den Colonnen absondern und herantreten.)



Mit angehaltnem stillen Wüthen,

Das euch gewiß den Sieg verschafft,

Ihr Nordens jugendliche Blüthen,

Ihr Ostens blumenreiche Kraft.





In Stahl gehüllt, vom Strahl umwittert,

Die Schaar die Reich um Reich zerbrach,

Sie treten auf, die Erde schüttert,

Sie schreiten fort, es donnert nach.



 An Pylos traten wir zu Lande,



Der alte Nestor ist nicht mehr,

Und alle kleinen Königsbande

Zersprengt das ungebundne Heer.



Drängt ungesäumt von diesen Mauern

Jetzt Menelas dem Meer zurück!



Dort irren mag er, rauben, lauern,

Ihm war es Neigung und Geschick.



Herzoge soll ich euch begrüßen,

Gebietet Sparta’s Königin,

Nun legt ihr Berg und Thal zu Füßen,



Und euer sey des Reichs Gewinn.



Germane du! Corinthus Buchten

Vertheidige mit Wall und Schutz,

Achaia dann mit hundert Schluchten

Empfehl’ ich Gothe deinem Trutz.





Nach Elis ziehn der Franken Heere,

Messene sey der Sachsen Loos,

Normanne reinige die Meere

Und Argolis erschaff’ er groß.



Dann wird ein jeder häuslich wohnen,



Nach außen richten Kraft und Blitz;

Doch Sparta soll euch überthronen,

Der Königin verjährter Sitz.



 All-Einzeln sieht sie euch genießen

Des Landes dem kein Wohl gebricht;



Ihr sucht getrost zu ihren Füßen

Bestätigung und Recht und Licht.

(Faust steigt herab, die Fürsten schließen einen Kreis um ihn, Befehl und Anordnung näher zu vernehmen.)



Chor.

Wer die Schönste für sich begehrt,

Tüchtig vor allen Dingen

Seh’ er nach Waffen weise sich um;



Schmeichelnd wohl gewann er sich

Was auf Erden das Höchste;

Aber ruhig besitzt er’s nicht:

Schleicher listig entschmeicheln sie ihm,

Räuber kühnlich entreißen sie ihm,



Dieses zu hindern sey er bedacht.



Unsern Fürsten lob’ ich drum,

Schätz’ ihn höher vor andern,

Wie er so tapfer klug sich verband,

Daß die Starken gehorchend stehn



Jedes Winkes gewärtig.

Seinen Befehl vollziehn sie treu,

Jeder sich selbst zu eignem Nutz,

Wie dem Herrscher zu lohnendem Dank,

Beiden zu höchlichem Ruhmes-Gewinn.





Denn wer entreißet sie jetzt

Dem gewalt’gen Besitzer?



 Ihm gehört sie, ihm sey sie gegönnt,

Doppelt von uns gegönnt, die er

Sammt ihr zugleich innen mit sicherster Mauer,



Außen mit mächtigstem Heer umgab.



Faust.

Die Gaben, diesen hier verliehen –

An jeglichen ein reiches Land –

Sind groß und herrlich, laß sie ziehen!

Wir halten in der Mitte Stand.





Und sie beschützen um die Wette,

Rings um von Wellen angehüpft,

Nichtinsel dich, mit leichter Hügelkette

Europens letztem Bergast angeknüpft.



Das Land, vor aller Länder Sonnen



Sey ewig jedem Stamm beglückt,

Nun meiner Königin gewonnen,

Das früh an ihr hinaufgeblickt.



Als, mit Eurotas Schilfgeflüster,

Sie leuchtend aus der Schale brach,



Der hohen Mutter, dem Geschwister

Das Licht der Augen überstach.



Dieß Land, allein zu dir gekehret,

Entbietet seinen höchsten Flor;

Dem Erdkreis, der dir angehöret,



Dein Vaterland, o zieh’ es vor!



Und duldet auch auf seiner Berge Rücken

Das Zackenhaupt der Sonne kalten Pfeil,

Läßt nun der Fels sich angegrünt erblicken,

Die Ziege nimmt genäschig kargen Theil.





Die Quelle springt, vereinigt stürzen Bäche,

Und schon sind Schluchten, Hänge, Matten grün.

Auf hundert Hügeln unterbrochner Fläche

Siehst Wollenheerden ausgebreitet ziehn.



Vertheilt, vorsichtig, abgemessen schreitet



Gehörntes Rind hinan zum jähen Rand,

Doch Obdach ist den sämmtlichen bereitet,

Zu hundert Höhlen wölbt sich Felsenwand.



Pan schützt sie dort und Lebensnymphen wohnen

In buschiger Klüfte feucht erfrischtem Raum,



Und, sehnsuchtsvoll nach höhern Regionen,

Erhebt sich zweighaft Baum gedrängt an Baum.



Alt-Wälder sind’s! die Eiche starret mächtig,

Und eigensinnig zackt sich Ast an Ast;

Der Ahorn mild, von süßem Safte trächtig,



Steigt rein empor und spielt mit seiner Last.



Und mütterlich im stillen Schattenkreise

Quillt laue Milch bereit für Kind und Lamm;

Obst ist nicht weit, der Ebnen reife Speise,

Und Honig trieft vom ausgehöhlten Stamm.



 Hier ist das Wohlbehagen erblich,

Die Wange heitert wie der Mund,

Ein jeder ist an seinem Platz unsterblich,

Sie sind zufrieden und gesund.



Und so entwickelt sich am reinen Tage



Zu Vaterkraft das holde Kind.

Wir staunen drob; noch immer bleibt die Frage:

Ob’s Götter, ob es Menschen sind?



So war Apoll den Hirten zugestaltet

Daß ihm der schönsten einer glich;



Denn wo Natur im reinen Kreise waltet

Ergreifen alle Welten sich.

(Neben ihr sitzend.)



So ist es mir, so ist es dir gelungen,

Vergangenheit sey hinter uns gethan;

O fühle dich vom höchsten Gott entsprungen,



Der ersten Welt gehörst du einzig an.



Nicht feste Burg soll dich umschreiben!

Noch zirkt, in ewiger Jugendkraft

Für uns, zu wonnevollem Bleiben,

Arkadien in Sparta’s Nachbarschaft.





Gelockt auf seligem Grund zu wohnen

Du flüchtetest in’s heiterste Geschick!

Zur Laube wandeln sich die Thronen,

Arkadisch frei sey unser Glück!



(Der Schauplatz verwandelt sich durchaus. An eine Reihe  von Felsenhöhlen lehnen sich geschlossene Lauben. Schattiger Hain bis an die rings umgebende Felsensteile hinan. Faust und Helena werden nicht gesehen. Der Chor liegt schlafend vertheilt umher.)

Phorkyas.

Wie lange Zeit die Mädchen schlafen weiß ich nicht,



Ob sie sich träumen ließen was ich hell und klar

Vor Augen sah, ist ebenfalls mir unbekannt.

Drum weck’ ich sie. Erstaunen soll das junge Volk;

Ihr Bärtigen auch, die ihr da drunten sitzend harrt,

Glaubhafter Wunder Lösung endlich anzuschaun.



Hervor! hervor! Und schüttelt eure Locken rasch;

Schlaf aus den Augen! Blinzt nicht so, und hört mich an!



Chor.

Rede nur, erzähl’, erzähle was sich Wunderlich’s begeben,

Hören möchten wir am liebsten was wir gar nicht glauben können,

Denn wir haben lange Weile diese Felsen anzusehn.



Phorkyas.



Kaum die Augen ausgerieben, Kinder, langeweilt ihr schon?

So vernehmt: in diesen Höhlen, diesen Grotten, diesen Lauben

Schutz und Schirmung war verliehen, wie idyllischem Liebespaare,

Unserm Herrn und unsrer Frauen.



 Chor.

Wie, da drinnen?



Phorkyas.

Abgesondert

Von der Welt, nur mich die Eine riefen sie zu stillem Dienste.



Hochgeehrt stand ich zur Seite, doch, wie es Vertrauten ziemet,

Schaut’ ich um nach etwas andrem. Wendete mich hier- und dorthin,

Suchte Wurzeln, Moos und Rinden, kundig aller Wirksamkeiten,

Und so blieben sie allein.



Chor.

Thust du doch als ob da drinnen ganze Weltenräume wären,



Wald und Wiese, Bäche, Seen; welche Mährchen spinnst du ab!



Phorkyas.

Allerdings, ihr Unerfahrnen! das sind unerforschte Tiefen:

Saal an Sälen, Hof an Höfen, diese spürt’ ich sinnend aus.

Doch auf einmal ein Gelächter echo’t in den Höhlen-Räumen;

Schau’ ich hin, da springt ein Knabe von der Frauen Schoß zum Manne,



Von dem Vater zu der Mutter; das Gekose, das Getändel

 Thöriger Liebe Neckereyen, Scherzgeschrei und Lustgejauchze

Wechselnd übertäuben mich.

Nackt ein Genius ohne Flügel, faunenartig ohne Thierheit

Springt er auf den festen Boden, doch der Boden gegenwirkend



Schnellt ihn zu der luftigen Höhe, und im zweyten dritten Sprunge

Rührt er an das Hochgewölb.

Aengstlich ruft die Mutter: springe wiederholt und nach Belieben,

Aber hüte dich zu fliegen, freier Flug ist dir versagt.

Und so mahnt der treue Vater: in der Erde liegt die Schnellkraft,



Die dich aufwärts treibt, berühre mit der Zehe nur den Boden

Wie der Erdensohn Antäus bist du alsobald gestärkt.

Und so hüpft er auf die Masse dieses Felsens, von der Kante

Zu dem andern und umher so wie ein Ball geschlagen springt.

Doch auf einmal in der Spalte rauher Schlucht ist er verschwunden,



Und nun scheint er uns verloren. Mutter jammert, Vater tröstet,

Achselzuckend steh’ ich ängstlich. Doch nun wieder welch Erscheinen!

Liegen Schätze dort verborgen? Blumenstreifige Gewande



 Hat er würdig angethan.

Quasten schwanken von den Armen, Binden flattern um den Busen,



In der Hand die goldne Leyer, völlig wie ein kleiner Phöbus,

Tritt er wohlgemuth zur Kante, zu dem Ueberhang; wir staunen.

Und die Eltern vor Entzücken werfen wechselnd sich an’s Herz.

Denn wie leuchtet’s ihm zu Haupten? Was erglänzt ist schwer zu sagen,

Ist es Goldschmuck, ist es Flamme übermächtiger Geisteskraft.



Und so regt er sich gebärdend, sich als Knabe schon verkündend

Künftigen Meister alles Schönen, dem die ewigen Melodieen

Durch die Glieder sich bewegen; und so werdet ihr ihn hören,

Und so werdet ihr ihn sehn zu einzigster Bewunderung.



Chor.

Nennst du ein Wunder dieß,



Creta’s Erzeugte?

Dichtend belehrendem Wort

Hast du gelauscht wohl nimmer?

Niemals noch gehört Ioniens,

Nie vernommen auch Hellas



Urväterlicher Sagen

Göttlich-heldenhaften Reichthum?



 Alles was je geschieht

Heutiges Tages

Trauriger Nachklang ist’s



Herrlicher Ahnherrn-Tage;

Nicht vergleicht sich dein Erzählen

Dem, was liebliche Lüge,

Glaubhaftiger als Wahrheit,

Von dem Sohne sang der Maja.





Diesen zierlich und kräftig doch

Kaum geborenen Säugling

Faltet in reinster Windeln Flaum,

Strenget in köstlicher Wickeln Schmuck

Klatschender Wärterinnen Schaar



Unvernünftigen Wähnens.

Kräftig und zierlich aber zieht

Schon der Schalk die geschmeidigen

Doch elastischen Glieder

Listig heraus, die purpurne



Aengstlich drückende Schale

Lassend ruhig an seiner Statt,

Gleich dem fertigen Schmetterling,

Der aus starrem Puppenzwang

Flügel entfaltend behendig schlüpft,



Sonne-durchstrahlten Aether kühn

Und muthwillig durchflatternd.



So auch er, der behendeste,

Daß er Dieben und Schälken,



 Vortheil suchenden allen auch



Ewig günstiger Dämon sey,

Dieß bethätigt er alsobald

Durch gewandteste Künste.

Schnell des Meeres Beherrscher stiehlt

Er den Trident, ja dem Ares selbst



Schlau das Schwert aus der Scheide,

Bogen und Pfeil dem Phöbus auch,

Wie dem Hephästos die Zange;

Selber Zeus, des Vaters, Blitz

Nähm’ er, schreckt’ ihn das Feuer nicht;



Doch dem Eros siegt er ob

In beinstellendem Ringerspiel.

Raubt auch Cyprien, wie sie ihm kos’t,

Noch vom Busen den Gürtel.

(Ein reizendes, reinmelodisches Saitenspiel erklingt aus der Höhle.

Alle merken auf und scheinen bald innig gerührt. Von hier

an bis zur bemerkten Pause durchaus mit vollstimmiger Musik.)



Phorkyas.

Höret allerliebste Klänge,



Macht euch schnell von Fabeln frei,

Eurer Götter alt Gemenge

Laßt es hin, es ist vorbei.



Niemand will euch mehr verstehen,

Fordern wir doch höhern Zoll:



Denn es muß von Herzen gehen,

Was auf Herzen wirken soll.

(Sie zieht sich nach dem Felsen zurück.)



 Chor.

Bist du fürchterliches Wesen

Diesem Schmeichelton geneigt,

Fühlen wir als frisch genesen,



Uns zur Thränenlust erweicht.



Laß der Sonne Glanz verschwinden,

Wenn es in der Seele tagt,

Wir im eignen Herzen finden

Was die ganze Welt versagt.



Helena. Faust. Euphorion

(in dem oben beschriebenen Costume).



Euphorion.



Hört ihr Kindeslieder singen,

Gleich ist’s euer eigner Scherz;

Seht ihr mich im Tacte springen,

Hüpft euch elterlich das Herz.



Helena.

Liebe, menschlich zu beglücken,



Nähert sie ein edles Zwey;

Doch zu göttlichem Entzücken

Bildet sie ein köstlich Drey.



Faust.

Alles ist sodann gefunden:

Ich bin dein und du bist mein;



Und so stehen wir verbunden,

Dürft’ es doch nicht anders seyn!





 Chor.

Wohlgefallen vieler Jahre

In des Knaben mildem Schein

Sammelt sich auf diesem Paare.



O! wie rührt mich der Verein.



Euphorion.

Nun laßt mich hüpfen,

Nun laßt mich springen,

Zu allen Lüften

Hinauf zu dringen



Ist mir Begierde,

Sie faßt mich schon.



Faust.

Nur mäßig! mäßig!

Nicht in’s Verwegne,

Daß Sturz und Unfall



Dir nicht begegne,

Zu Grund’ uns richte

Der theure Sohn.



Euphorion.

Ich will nicht länger

Am Boden stocken;



Laßt meine Hände,

Laßt meine Locken,

Laßt meine Kleider,

Sie sind ja mein.



 Helena.

O denk’! o denke



Wem du gehörest!

Wie es uns kränke,

Wie du zerstörest

Das schön errungene

Mein, Dein und Sein.



Chor.



Bald lös’t, ich fürchte,

Sich der Verein!



Helena und Faust.

Bändige! bändige,

Eltern zu Liebe,

Ueberlebendige



Heftige Triebe!

Ländlich im Stillen

Ziere den Plan.



Euphorion.

Nur euch zu Willen

Halt’ ich mich an.

(Durch den Chor sich schlingend und ihn zum Tanz fortziehend.)



Leichter umschweb’ ich hie,

Muntres Geschlecht.

Ist nun die Melodie,

Ist die Bewegung recht?



Helena.

Ja, das ist wohlgethan,



Führe die Schönen an

Künstlichem Reihn.



 Faust.

Wäre das doch vorbei!

Mich kann die Gaukeley

Gar nicht erfreun.



Euphorion und Chor

(tanzend und singend bewegen sich in verschlungenen Reihen).



Wenn du der Arme Paar

Lieblich bewegest;

Im Glanz dein lockig Haar

Schüttelnd erregest,

Wenn dir der Fuß so leicht



Ueber die Erde schleicht,

Dort und da wieder hin

Glieder um Glied sich ziehn,

Hast du dein Ziel erreicht

Liebliches Kind;



All’ unsre Herzen sind

All’ dir geneigt.

(Pause.)



Euphorion.

Ihr seyd so viele

Leichtfüßige Rehe,

Zu neuem Spiele



Frisch aus der Nähe,

Ich bin der Jäger,

Ihr seyd das Wild.



 Chor.

Willst du uns fangen

Sey nicht behende,



Denn wir verlangen

Doch nur am Ende

Dich zu umarmen

Du schönes Bild.



Euphorion.

Nur durch die Haine!



Zu Stock und Steine!

Das leicht Errungene

Das widert mir,

Nur das Erzwungene

Ergötzt mich schier.



Helena und Faust.



Welch ein Muthwill, welch ein Rasen!

Keine Mäßigung ist zu hoffen,

Klingt es doch wie Hörnerblasen

Ueber Thal und Wälder dröhnend,

Welch ein Unfug! Welch Geschrei!



Chor

(einzeln schnell eintretend).



Uns ist er vorbei gelaufen;

Mit Verachtung uns verhöhnend,

Schleppt’ er von dem ganzen Haufen

Nun die wildeste herbei.



 Euphorion

(ein junges Mädchen hereintragend).

Schlepp’ ich her die derbe Kleine



Zu erzwungenem Genusse.

Mir zur Wonne, mir zur Lust

Drück’ ich widerspenstige Brust,

Küss’ ich widerwärtigen Mund,

Thue Kraft und Willen kund.



Mädchen.



Laß mich los! In dieser Hülle

Ist auch Geistes Muth und Kraft;

Deinem gleich ist unser Wille

Nicht so leicht hinweggerafft.

Glaubst du wohl mich im Gedränge?



Deinem Arm vertraust du viel!

Halte fest, und ich versenge

Dich den Thoren mir zum Spiel.

(Sie flammt auf und lodert in die Höhe.)

Folge mir in leichte Lüfte,

Folge mir in starre Grüfte,



Hasche das verschwundne Ziel.



Euphorion

(die letzten Flammen abschüttelnd).

Felsengedränge hier

Zwischen dem Waldgebüsch,

Was soll die Enge mir,

Bin ich doch jung und frisch.



 Winde sie sausen ja,

Wellen sie brausen da;

Hör’ ich doch beides fern,

Nah wär’ ich gern.

(Er springt immer höher Fels auf.)



Helena, Faust und Chor.

Wolltest du den Gemsen gleichen?



Vor dem Falle muß uns graun.



Euphorion.

Immer höher muß ich steigen,

Immer weiter muß ich schaun.

Weiß ich nun wo ich bin!

Mitten der Insel drinn,



Mitten in Pelops Land,

Erde- wie seeverwandt.



Chor.

Magst nicht in Berg und Wald

Friedlich verweilen,

Suchen wir alsobald



Reben in Zeilen,

Reben am Hügelrand;

Feigen und Apfelgold.

Ach, in dem holden Land

Bleibe du hold!



Euphorion.



Träumt ihr den Friedenstag?

Träume wer träumen mag.

Krieg ist das Losungswort!

Sieg! und so klingt es fort.



 Chor.

Wer im Frieden



Wünschet sich Krieg zurück,

Der ist geschieden

Vom Hoffnungsglück.



Euphorion.

Welche dieß Land gebar

Aus Gefahr in Gefahr,



Frei, unbegränzten Muths,

Verschwendrisch eignen Bluts,

Mit nicht zu dämpfendem

Heiligem Sinn,

Alle den Kämpfenden



Bring’ es Gewinn!



Chor.

Seht hinauf wie hoch gestiegen!

Und erscheint uns doch nicht klein.

Wie im Harnisch, wie zum Siegen,

Wie von Erz und Stahl der Schein.



Euphorion.



Keine Welle, keine Mauern,

Jeder nur sich selbst bewußt;

Feste Burg um auszudauern

Ist des Mannes eh’rne Brust.



Wollt ihr unerobert wohnen,



Leicht bewaffnet rasch in’s Feld;

Frauen werden Amazonen

Und ein jedes Kind ein Held.



 Chor.

Heilige Poesie

Himmelan steige sie!



Glänze, der schönste Stern,

Fern und so weiter fern,

Und sie erreicht uns doch

Immer, man hört sie noch,

Vernimmt sie gern.



Euphorion.



Nein, nicht ein Kind bin ich erschienen,

In Waffen kommt der Jüngling an!

Gesellt zu Starken, Freien, Kühnen,

Hat er im Geiste schon gethan.

Nun fort!



Nun dort

Eröffnet sich zum Ruhm die Bahn.



Helena und Faust.

Kaum in’s Leben eingerufen,

Heitrem Tag gegeben kaum,

Sehnest du von Schwindelstufen



Dich zu schmerzenvollem Raum.

Sind denn wir

Gar nichts dir?

Ist der holde Bund ein Traum?



Euphorion.

Und hört ihr donnern auf dem Meere?



Dort wiederdonnern Thal um Thal,

In Staub und Wellen, Heer dem Heere,

In Drang um Drang zu Schmerz und Qual.



 Und der Tod

Ist Gebot,



Das versteht sich nun einmal.



Helena, Faust und Chor.

Welch Entsetzen! welches Grauen!

Ist der Tod denn dir Gebot?



Euphorion.

Sollt’ ich aus der Ferne schauen?

Nein! ich theile Sorg’ und Noth.



Die Vorigen.



Uebermuth und Gefahr!

Tödtliches Loos.



Euphorion.

Doch! – und ein Flügelpaar

Faltet sich los!

Dorthin! Ich muß! ich muß!



Gönn’t mir den Flug!

(Er wirft sich in die Lüfte, die Gewande tragen ihn einen Augenblick, sein Haupt strahlt, ein Lichtschweif zieht nach.)



Chor.

Ikarus! Ikarus!

Jammer genug.

(Ein schöner Jüngling stürzt zu der Eltern Füßen, man glaubt in dem Todten eine bekannte Gestalt zu erblicken; doch das Körperliche verschwindet sogleich, die Aureole steigt wie ein Komet zum Himmel auf, Kleid, Mantel und Lyra bleiben liegen.)



 Helena und Faust.

Der Freude folgt sogleich

Grimmige Pein.



Euphorions

(Stimme aus der Tiefe).



Laß mich im düstern Reich

Mutter mich nicht allein!

(Pause.)



Chor.

(Trauergesang.)

Nicht allein! – wo du auch weilest,

Denn wir glauben dich zu kennen,

Ach! wenn du dem Tag enteilest



Wird kein Herz von dir sich trennen.

Wüßten wir doch kaum zu klagen,

Neidend singen wir dein Loos:

Dir in klar’ und trüben Tagen

Lied und Muth war schön und groß.





Ach! zum Erdenglück geboren,

Hoher Ahnen, großer Kraft,

Leider! früh dir selbst verloren,

Jugendblüthe weggerafft.

Scharfer Blick die Welt zu schauen,



Mitsinn jedem Herzensdrang,

Liebesgluth der besten Frauen

Und ein eigenster Gesang.



 Doch du ranntest unaufhaltsam

Frei in’s willenlose Netz,



So entzweytest du gewaltsam

Dich mit Sitte, mit Gesetz;

Doch zuletzt das höchste Sinnen

Gab dem reinen Muth Gewicht,

Wolltest Herrliches gewinnen,



Aber es gelang dir nicht.



Wem gelingt es? – Trübe Frage,

Der das Schicksal sich vermummt,

Wenn am unglückseligsten Tage

Blutend alles Volk verstummt.



Doch erfrischet neue Lieder,

Steht nicht länger tief gebeugt;

Denn der Boden zeugt sie wieder,

Wie von je er sie gezeugt.

(Völlige Pause. Die Musik hört auf.)



Helena (zu Faust).

Ein altes Wort bewährt sich leider auch an mir:



Daß Glück und Schönheit dauerhaft sich nicht vereint.

Zerrissen ist des Lebens wie der Liebe Band;

Bejammernd beide, sag’ ich schmerzlich Lebewohl!

Und werfe mich noch einmal in die Arme dir.

Persephoneia nimm den Knaben auf und mich.

(Sie umarmt Faust, das Körperliche verschwindet, Kleid und Schleier bleiben ihm in den Armen.)



Phorkyas (zu Faust).



Halte fest was dir von allem übrig blieb.

 Das Kleid laß es nicht los. Da zupfen schon

Dämonen an den Zipfeln, möchten gern

Zur Unterwelt es reißen. Halte fest!

Die Göttin ist’s nicht mehr die du verlorst,



Doch göttlich ist’s. Bediene dich der hohen

Unschätzbar’n Gunst und hebe dich empor,

Es trägt dich über alles Gemeine rasch

Am Aether hin, so lange du dauern kannst.

Wir sehn uns wieder, weit gar weit von hier.

(Helenens Gewande lösen sich in Wolken auf, umgeben Faust, heben ihn in die Höhe und ziehen mit ihm vorüber.)



Phorkyas

(nimmt Euphorions Kleid, Mantel und Lyra von der Erde, tritt in’s Proscenium, hebt die Exuvien in die Höhe und spricht).



Noch immer glücklich aufgefunden!

Die Flamme freilich ist verschwunden,

Doch ist mir um die Welt nicht leid.

Hier bleibt genug Poeten einzuweihen,

Zu stiften Gild- und Handwerksneid.



Und kann ich die Talente nicht verleihen,

Verborg’ ich wenigstens das Kleid.

(Sie setzt sich im Proscenium an eine Säule nieder).



Panthalis.

Nun eilig Mädchen! Sind wir doch den Zauber los,

Der alt-thessalischen Vettel wüsten Geisteszwang;

So des Geklimpers viel-verworrner Töne Rausch,



Das Ohr verwirrend, schlimmer noch den innern Sinn.

Hinab zum Hades! Eilte doch die Königin



 Mit ernstem Gang hinunter. Ihrer Sohle sey

Unmittelbar getreuer Mägde Schritt gefügt.

Wir finden sie am Throne der Unerforschlichen.



Chor.



Königinnen freilich überall sind sie gern;

Auch im Hades stehen sie oben an,

Stolz zu ihres Gleichen gesellt,

Mit Persephonen innigst vertraut;

Aber wir im Hintergrunde



Tiefer Asphodelos-Wiesen,

Langgestreckten Pappeln,

Unfruchtbaren Weiden zugesellt,

Welchen Zeitvertreib haben wir?

Fledermaus gleich zu pipsen,



Geflüster, unerfreulich, gespenstig.



Chorführerin.

Wer keinen Namen sich erwarb, noch Edles will,

Gehört den Elementen an, so fahret hin!

Mit meiner Königin zu seyn verlangt mich heiß;

Nicht nur Verdienst, auch Treue wahrt uns die Person.

(Ab.)



Alle.



Zurückgegeben sind wir dem Tageslicht,

Zwar Personen nicht mehr,

Das fühlen, das wissen wir,

Aber zum Hades kehren wir nimmer.

Ewig lebendige Natur



Macht auf uns Geister,

Wir auf sie vollgültigen Anspruch.



 Ein Theil des Chors.

Wir in dieser tausend Aeste Flüsterzittern, Säuselschweben,

Reizen tändelnd, locken leise, wurzelauf des Lebens Quellen

Nach den Zweigen; bald mit Blättern, bald mit Blüthen überschwenglich



Zieren wir die Flatterhaare frei zu luftigem Gedeihn.

Fällt die Frucht, sogleich versammeln, lebenslustig Volk und Heerden

Sich zum Greifen, sich zum Naschen, eilig kommend, emsig drängend.

Und, wie vor den ersten Göttern, bückt sich alles um uns her.



Ein andrer Theil.

Wir an dieser Felsenwände weithinleuchtend glattem Spiegel



Schmiegen wir, in sanften Wellen uns bewegend, schmeichelnd an;

Horchen, lauschen jedem Laute, Vogelsingen, Röhrigflöten;

Sey es Pans furchtbarer Stimme, Antwort ist sogleich bereit;

Säuselt’s, säuseln wir erwidernd, donnert’s, rollen unsre Donner

In erschütterndem Verdoppeln, dreyfach zehnfach hinten nach.



 Ein dritter Theil.



Schwestern! Wir bewegtern Sinnes, eilen mit den Bächen weiter;

Denn es reizen jener Ferne reichgeschmückte Hügelzüge,

Immer abwärts, immer tiefer, wässern wir, mäandrisch wallend,

Jetzt die Wiese, dann die Matten, gleich den Garten um das Haus.

Dort bezeichnen’s der Cypressen schlanke Wipfel, über Landschaft,



Uferzug und Wellenspiegel nach dem Aether steigende.



Ein vierter Theil.

Wallt ihr andern wo’s beliebet, wir umzingeln, wir umrauschen

Den durchaus bepflanzten Hügel, wo am Stab die Rebe grünt;

Dort zu aller Tage Stunden läßt die Leidenschaft des Winzers

Uns des liebevollsten Fleißes zweifelhaft Gelingen sehn.



Bald mit Hacke, bald mit Spaten, bald mit Häufeln, Schneiden, Binden,

Betet er zu allen Göttern, vördersamst zum Sonnengott.

Bacchus kümmert sich, der Weichling, wenig um den treuen Diener,

Ruht in Lauben, lehnt in Höhlen, faselnd mit dem jüngsten Faun.

Was zu seiner Träumereyen halbem Rausch er je bedurfte,



 Immer bleibt es ihm in Schläuchen, ihm in Krügen und Gefäßen,

Rechts und links der kühlen Grüfte ewige Zeiten aufbewahrt.

Haben aber alle Götter, hat nun Helios vor allen,

Lüftend, feuchtend, wärmend, gluthend, Beeren-Füllhorn aufgehäuft,

Wo der stille Winzer wirkte, dort auf einmal wird’s lebendig,



Und es rauscht in jedem Laube, raschelt um von Stock zu Stock.

Körbe knarren, Eimer klappern, Tragebutten ächzen hin,

Alles nach der großen Kufe zu der Keltrer kräftigem Tanz;

Und so wird die heilige Fülle reingeborner saftiger Beeren

Frech zertreten; schäumend, sprühend mischt sich’s widerlich zerquetscht.



Und nun gellt in’s Ohr der Cymbeln mit der Becken Erzgetöne,

Denn es hat sich Dionysos aus Mysterien enthüllt;

Kommt hervor mit Ziegenfüßlern, schwenkend Ziegenfüßlerinnen,

Und dazwischen schreit unbändig grell Silenus öhrig Thier.

Nichts geschont! Gespaltne Klauen treten alle Sitte nieder,



Alle Sinne wirbeln taumlich, gräßlich übertäubt das Ohr.

Nach der Schale tappen Trunkne, überfüllt sind Kopf und Wänste,



 Sorglich ist noch ein und andrer, doch vermehrt er die Tumulte,

Denn um neuen Most zu bergen, leert man rasch den alten Schlauch!

(Der Vorhang fällt.)



Phorkyas

(im Proscenium richtet sich riesenhaft auf, tritt vor den Cothurnen herunter, lehnt Maske und Schleier zurück und zeigt sich als Mephistopheles, um, in sofern es nöthig wäre, im Epilog das Stück zu commentiren).





* * *



 Vierter Act.





* * *





Hochgebirg,

starke zackige Felsen-Gipfel. Eine Wolke zieht herbei, lehnt sich an, senkt sich auf eine vorstehende Platte herab.

Sie theilt sich.





* * *





Faust (tritt hervor).

Der Einsamkeiten tiefste schauend unter meinem Fuß,



Betret’ ich wohlbedächtig dieser Gipfel Saum,

Entlassend meiner Wolke Tragwerk, die mich sanft

An klaren Tagen über Land und Meer geführt.

Sie lös’t sich langsam, nicht zerstiebend, von mir ab.

Nach Osten strebt die Masse mit geballtem Zug,



Ihr strebt das Auge staunend in Bewundrung nach.

Sie theilt sich wandelnd, wogenhaft, veränderlich.

Doch will sich’s modeln. – Ja! das Auge trügt mich nicht! –

Auf sonnbeglänzten Pfühlen herrlich hingestreckt,

Zwar riesenhaft, ein göttergleiches Fraungebild,



Ich seh’s! Junonen ähnlich, Leda’n, Helenen,

Wie majestätisch lieblich mir’s im Auge schwankt.



 Ach! schon verrückt sich’s! Formlos breit und aufgethürmt,

Ruht es in Osten, fernen Eisgebirgen gleich,

Und spiegelt blendend flüchtiger Tage großen Sinn.



Doch mir umschwebt ein zarter lichter Nebelstreif

Noch Brust und Stirn, erheiternd, kühl und schmeichelhaft.

Nun steigt es leicht und zaudernd hoch und höher auf,

Fügt sich zusammen. – Täuscht mich ein entzückend Bild,

Als jugenderstes, längstentbehrtes höchstes Gut?



Des tiefsten Herzens frühste Schätze quellen auf,

Aurorens Liebe, leichten Schwungs, bezeichnet’s mir,

Den schnellempfundnen, ersten, kaum verstandnen Blick,

Der, festgehalten, überglänzte jeden Schatz.

Wie Seelenschönheit steigert sich die holde Form,



Lös’t sich nicht auf, erhebt sich in den Aether hin,

Und zieht das Beste meines Innern mit sich fort.



Ein Sieben-Meilenstiefel (tappt auf).



Ein Anderer folgt alsbald.



Mephistopheles (steigt ab).



Die Stiefel schreiten eilig weiter.



Mephistopheles.

Das heiß’ ich endlich vorgeschritten!

Nun aber sag’, was fällt dir ein?

Steigst ab in solcher Gräuel Mitten,



Im gräßlich gähnenden Gestein?

Ich kenn’ es wohl, doch nicht an dieser Stelle,

Denn eigentlich war das der Grund der Hölle.



 Faust.

Es fehlt dir nie an närrischen Legenden,

Fängst wieder an dergleichen auszuspenden.



Mephistopheles (ernsthaft).



Als Gott der Herr – ich weiß auch wohl warum, –

Uns, aus der Luft, in tiefste Tiefen bannte,

Da, wo centralisch glühend, um und um,

Ein ewig Feuer flammend sich durchbrannte,

Wir fanden uns bei allzugroßer Hellung



In sehr gedrängter unbequemer Stellung.

Die Teufel fingen sämmtlich an zu husten,

Von oben und von unten auszupusten;

Die Hölle schwoll von Schwefel-Stank und Säure,

Das gab ein Gas! das ging in’s Ungeheure,



So daß gar bald der Länder flache Kruste,

So dick sie war, zerkrachend bersten mußte.

Nun haben wir’s an einem andern Zipfel,

Was ehmals Grund war ist nun Gipfel.

Sie gründen auch hierauf die rechten Lehren



Das Unterste in’s Oberste zu kehren.

Denn wir entrannen knechtisch-heißer Gruft

In’s Uebermaß der Herrschaft freier Luft.

Ein offenbar Geheimniß wohl verwahrt

Und wird nur spät den Völkern offenbart.

(Ephes. 6. 12.)



Faust.



Gebirgesmasse bleibt mir edel-stumm,

Ich frage nicht woher und nicht warum? –



 Als die Natur sich in sich selbst gegründet,

Da hat sie rein den Erdball abgeründet.

Der Gipfel sich, der Schluchten sich erfreut,



Und Fels an Fels und Berg an Berg gereiht;

Die Hügel dann bequem hinabgebildet,

Mit sanftem Zug sie in das Thal gemildet.

Da grünt’s und wächst’s, und um sich zu erfreuen

Bedarf sie nicht der tollen Strudeleyen.



Mephistopheles.



Das sprecht ihr so! Das scheint euch sonnenklar,

Doch weiß es anders der zugegen war.

Ich war dabei, als noch da drunten, siedend,

Der Abgrund schwoll und strömend Flammen trug;

Als Molochs Hammer, Fels an Felsen schmiedend,



Gebirges-Trümmer in die Ferne schlug.

Noch starrt das Land von fremden Centnermassen;

Wer gibt Erklärung solcher Schleudermacht?

Der Philosoph, er weiß es nicht zu fassen,

Da liegt der Fels, man muß ihn liegen lassen,



Zu Schanden haben wir uns schon gedacht. –

Das treu-gemeine Volk allein begreift

Und läßt sich im Begriff nicht stören;

Ihm ist die Weisheit längst gereift:

Ein Wunder ist’s, der Satan kommt zu Ehren.



Mein Wandrer hinkt an seiner Glaubenskrücke,

Zum Teufelsstein, zur Teufelsbrücke.



Faust.

Es ist doch auch bemerkenswerth zu achten,

Zu sehn wie Teufel die Natur betrachten.



 Mephistopheles.

Was geht mich’s an! Natur sey wie sie sey!



’s ist Ehrenpunkt: der Teufel war dabei!

Wir sind die Leute Großes zu erreichen;

Tumult, Gewalt und Unsinn! sieh das Zeichen! –

Doch, daß ich endlich ganz verständlich spreche,

Gefiel dir nichts an unsrer Oberfläche?



Du übersahst, in ungemess’nen Weiten,

„Die Reiche der Welt und ihre Herlichkeiten.“

(Matth. 4.)

Doch, ungenügsam wie du bist,

Empfandest du wohl kein Gelüst?



Faust.

Und doch! ein Großes zog mich an.



Errathe!



Mephistopheles.

Das ist bald gethan.

Ich suchte mir so eine Hauptstadt aus,

Im Kerne Bürger-Nahrungs-Graus,

Krummenge Gäßchen, spitze Giebeln,

Beschränkten Markt, Kohl, Rüben, Zwiebeln;



Fleischbänke wo die Schmeißen hausen,

Die fetten Braten anzuschmausen;

Da findest du zu jeder Zeit

Gewiß Gestank und Thätigkeit.

Dann weite Plätze, breite Straßen,



Vornehmen Schein sich anzumaßen;

Und endlich, wo kein Thor beschränkt,

Vorstädte gränzenlos verlängt.



 Da freut’ ich mich an Rollekutschen,

Am lärmigen Hin- und Wiederrutschen,



Am ewigen Hin- und Wiederlaufen,

Zerstreuter Ameis-Wimmelhaufen.

Und, wenn ich führe, wenn ich ritte,

Erschien ich immer ihre Mitte,

Von Hunderttausenden verehrt.



Faust.



Das kann mich nicht zufrieden stellen!

Man freut sich daß das Volk sich mehrt,

Nach seiner Art behaglich nährt,

Sogar sich bildet, sich belehrt, –

Und man erzieht sich nur Rebellen.



Mephistopheles.



Dann baut’ ich, grandios, mir selbst bewußt,

Am lustigen Ort ein Schloß zur Lust.

Wald, Hügel, Flächen, Wiesen, Feld

Zum Garten prächtig umbestellt.

Vor grünen Wänden Sammet-Matten,



Schnurwege, kunstgerechte Schatten,

Cascadensturz, durch Fels zu Fels gepaart,

Und Wasserstrahlen aller Art;

Ehrwürdig steigt es dort, doch an den Seiten,

Da zischt’s und pischt’s, in tausend Kleinigkeiten.



Dann aber ließ ich allerschönsten Frauen,

Vertraut-bequeme Häuslein bauen;

Verbrächte da gränzenlose Zeit

In allerliebst-geselliger Einsamkeit.



 Ich sage Frau’n; denn ein für allemal



Denk’ ich die Schönen im Plural.



Faust.

Schlecht und modern! Sardanapal!



Mephistopheles.

Erräth man wohl wornach du strebtest?

Es war gewiß erhaben kühn.

Der du dem Mond um so viel näher schwebtest,



Dich zog wohl deine Sucht dahin?



Faust.

Mit nichten! dieser Erdenkreis

Gewährt noch Raum zu großen Thaten.

Erstaunenswürdiges soll gerathen,

Ich fühle Kraft zu kühnem Fleiß.



Mephistopheles.



Und also willst du Ruhm verdienen?

Man merkt’s du kommst von Heroinen.



Faust.

Herrschaft gewinn’ ich, Eigenthum!

Die That ist alles, nichts der Ruhm.



Mephistopheles.

Doch werden sich Poeten finden,



Der Nachwelt deinen Glanz zu künden,

Durch Thorheit Thorheit zu entzünden.



Faust.

Von allem ist dir nichts gewährt.

Was weißt du, was der Mensch begehrt?

Dein widrig Wesen, bitter, scharf,



Was weiß es, was der Mensch bedarf?



 Mephistopheles.

Geschehe denn nach deinem Willen!

Vertraue mir den Umfang deiner Grillen.



Faust.

Mein Auge war auf’s hohe Meer gezogen;

Es schwoll empor, sich in sich selbst zu thürmen.



Dann ließ es nach und schüttelte die Wogen,

Des flachen Ufers Breite zu bestürmen.

Und das verdroß mich; wie der Uebermuth

Den freien Geist, der alle Rechte schätzt,

Durch leidenschaftlich aufgeregtes Blut



In’s Mißbehagen des Gefühls versetzt.

Ich hielt’s für Zufall, schärfte meinen Blick,

Die Woge stand und rollte dann zurück,

Entfernte sich vom stolz erreichten Ziel;

Die Stunde kommt, sie wiederholt das Spiel.



Mephistopheles

(ad Spectatores).



Da ist für mich nichts Neues zu erfahren,

Das kenn’ ich schon seit hunderttausend Jahren.



Faust

(leidenschaftlich fortfahrend).

Sie schleicht heran, an aber tausend Enden

Unfruchtbar selbst Unfruchtbarkeit zu spenden;

Nun schwillt’s und wächs’t und rollt und überzieht



Der wüsten Strecke widerlich Gebiet.

Da herrschet Well’ auf Welle kraftbegeistet,

Zieht sich zurück und es ist nichts geleistet,



 Was zur Verzweiflung mich beängstigen könnte!

Zwecklose Kraft unbändiger Elemente!



Da wagt mein Geist sich selbst zu überfliegen,

Hier möcht’ ich kämpfen, dieß möcht’ ich besiegen.



Und es ist möglich! – fluthend wie sie sey,

An jedem Hügel schmiegt sie sich vorbei;

Sie mag sich noch so übermüthig regen,



Geringe Höhe ragt ihr stolz entgegen,

Geringe Tiefe zieht sie mächtig an.

Da faßt’ ich schnell im Geiste Plan auf Plan:

Erlange dir das köstliche Genießen

Das herrische Meer vom Ufer auszuschließen,



Der feuchten Breite Gränzen zu verengen

Und, weit hinein, sie in sich selbst zu drängen.

Von Schritt für Schritt wußt’ ich mir’s zu erörtern.

Das ist mein Wunsch, den wage zu befördern!

(Trommeln und kriegerische Musik im Rücken der Zuschauer, aus der Ferne, von der rechten Seite her.)



Mephistopheles.

Wie leicht ist das! - hörst du die Trommeln fern?



Faust.



Schon wieder Krieg! der Kluge hört’s nicht gern.



Mephistopheles.

Krieg oder Frieden. Klug ist das Bemühen

Aus jedem Umstand seinen Vortheil ziehen.

Man paßt, man merkt auf jedes günstige Nu.

Gelegenheit ist da, nun Fauste greife zu.



 Faust.



Mit solchem Räthselkram verschone mich!

Und kurz und gut, was soll’s? Erkläre dich.



Mephistopheles.

Auf meinem Zuge blieb mir nicht verborgen,

Der gute Kaiser schwebt in großen Sorgen,

Du kennst ihn ja. Als wir ihn unterhielten,



Ihm falschen Reichthum in die Hände spielten,

Da war die ganze Welt ihm feil.

Denn jung ward ihm der Thron zu Theil,

Und ihm beliebt’ es falsch zu schließen,

Es könne wohl zusammengehn,



Und sey recht wünschenswerth und schön,

Regieren und zugleich genießen.



Faust.

Ein großer Irrthum. Wer befehlen soll,

Muß im Befehlen Seligkeit empfinden.

Ihm ist die Brust von hohem Willen voll,



Doch was er will, es darf’s kein Mensch ergründen.

Was er den Treusten in das Ohr geraunt,

Es ist gethan und alle Welt erstaunt.

So wird er stets der Allerhöchste seyn,

Der Würdigste –; Genießen macht gemein.



Mephistopheles.



So ist er nicht! Er selbst genoß und wie?

Indeß zerfiel das Reich in Anarchie,

Wo Groß und Klein sich kreuz und quer befehdeten,

Und Brüder sich vertrieben, tödteten,



 Burg gegen Burg, Stadt gegen Stadt,



Zunft gegen Adel Fehde hat,

Der Bischof mit Capitel und Gemeinde;

Was sich nur ansah waren Feinde.

In Kirchen Mord und Todtschlag, vor den Thoren

Ist jeder Kauf- und Wandersmann verloren.



Und allen wuchs die Kühnheit nicht gering;

Denn leben hieß: sich wehren – Nun, das ging.



Faust.

Es ging, es hinkte, fiel, stand wieder auf,

Dann überschlug sich’s, rollte plump zu Hauf.



Mephistopheles.

Und solchen Zustand durfte niemand schelten,



Ein jeder konnte, jeder wollte gelten:

Der Kleinste selbst er galt für voll;

Doch war’s zuletzt den Besten allzutoll.

Die Tüchtigen sie standen auf mit Kraft

Und sagten: Herr ist der uns Ruhe schafft:



Der Kaiser kann’s nicht, will’s nicht – laßt uns wählen

Den neuen Kaiser, neu das Reich beseelen,

Indem er jeden sicher stellt,

In einer frisch geschaffnen Welt

Fried’ und Gerechtigkeit vermählen.



Faust.



Das klingt sehr pfäffisch.



Mephistopheles.

Pfaffen waren’s auch,

Sie sicherten den wohlgenährten Bauch;



 Sie waren mehr, als andere betheiligt.

Der Aufruhr schwoll, der Aufruhr ward geheiligt;

Und unser Kaiser, den wir froh gemacht,



Zieht sich hieher, vielleicht zur letzten Schlacht.



Faust.

Er jammert mich, er war so gut und offen.



Mephistopheles.

Komm, sehn wir zu, der Lebende soll hoffen.

Befrein wir ihn aus diesem engen Thale!

Einmal gerettet ist’s für tausend Male.



Wer weiß wie noch die Würfel fallen?

Und hat er Glück, so hat er auch Vasallen.

(Sie steigen über das Mittelgebirg herüber und beschauen die Anordnung des Heeres im Thal. Trommeln und Kriegsmusik schallt von unten auf.)



Mephistopheles.

Die Stellung, seh’ ich, gut ist sie genommen;

Wir treten zu, dann ist der Sieg vollkommen.



Faust.

Was kann da zu erwarten seyn?



Trug! Zauberblendwerk! Hohler Schein.



Mephistopheles.

Kriegslist um Schlachten zu gewinnen!

Befestige dich bei großen Sinnen,

Indem du deinen Zweck bedenkst.

Erhalten wir dem Kaiser Thron und Lande,



So kniest du nieder und empfängst

Die Lehn von gränzenlosem Strande.



 Faust.

Schon manches hast du durchgemacht,

Nun, so gewinn’ auch eine Schlacht.



Mephistopheles.

Nein, du gewinnst sie! dieses Mal



Bist du der Obergeneral.



Faust.

Das wäre mir die rechte Höhe,

Da zu befehlen wo ich nichts verstehe!



Mephistopheles.

Laß du den Generalstab sorgen

Und der Feldmarschall ist geborgen.



Kriegsunrath hab’ ich längst verspürt,

Den Kriegsrath gleich voraus formirt

Aus Urgebirgs Urmenschenkraft;

Wohl dem der sie zusammenrafft.



Faust.

Was seh’ ich dort was Waffen trägt?



Hast du das Bergvolk aufgeregt?



Mephistopheles.

Nein! aber gleich Herrn Peter Squenz

Vom ganzen Praß die Quintessenz.



Die drey Gewaltigen (treten auf).

Sam. II. 23. 8.



Mephistopheles.

Da kommen meine Bursche ja!

Du siehst, von sehr verschiednen Jahren,



Verschiednem Kleid und Rüstung sind sie da;

Du wirst nicht schlecht mit ihnen fahren.



 (Ad Spectatores.)

Es liebt sich jetzt ein jedes Kind

Den Harnisch und den Ritterkragen;

Und, allegorisch wie die Lumpen sind,



Sie werden nur um desto mehr behagen.



Raufebold

(jung, leicht bewaffnet, bunt gekleidet).

Wenn einer mir in’s Auge sieht

Werd’ ich ihm mit der Faust gleich in die Fresse fahren,

Und eine Memme, wenn sie flieht,

Fass’ ich bei ihren letzten Haaren.



Habebald

(männlich, wohl bewaffnet, reich gekleidet).



So leere Händel das sind Possen,

Damit verdirbt man seinen Tag;

Im Nehmen sey nur unverdrossen,

Nach allem andern frag’ hernach.



Haltefest

(bejahrt, stark bewaffnet, ohne Gewand).

Damit ist auch nicht viel gewonnen!



Bald ist ein großes Gut zerronnen,

Es rauscht im Lebensstrom hinab.

Zwar nehmen ist recht gut, doch besser ist’s behalten;

Laß du den grauen Kerl nur walten

Und niemand nimmt dir etwas ab.

(Sie steigen allzusammen tiefer.)





* * *





 Auf dem Vorgebirg.





* * *





Trommeln und kriegerische Musik von unten.

Des Kaisers Zelt wird aufgeschlagen.





* * *





Kaiser. Obergeneral. Trabanten.





Obergeneral.



Noch immer scheint der Vorsatz wohl erwogen,

Daß wir in dieß gelegene Thal

Das ganze Heer gedrängt zurückgezogen;

Ich hoffe fest uns glückt die Wahl.



Kaiser.

Wie es nun geht, es muß sich zeigen;



Doch mich verdrießt die halbe Flucht, das Weichen.



Obergeneral.

Schau hier, mein Fürst, auf unsre rechte Flanke!

Solch ein Terrain wünscht sich der Kriegsgedanke:

Nicht steil die Hügel, doch nicht allzu gänglich,

Den Unsern vortheilhaft, dem Feind verfänglich,



Wir, halb versteckt, auf wellenförmigem Plan,

Die Reiterey sie wagt sich nicht heran.



Kaiser.

Mir bleibt nichts übrig als zu loben;

Hier kann sich Arm und Brust erproben.



Obergeneral.

Hier, auf der Mittelwiese flachen Räumlichkeiten,



Siehst du den Phalanx, wohlgemuth zu streiten.

 Die Piken blinken flimmernd in der Luft,

Im Sonnenglanz, durch Morgennebelduft.

Wie dunkel wogt das mächtige Quadrat!

Zu Tausenden glüht’s hier auf große That.



Du kannst daran der Masse Kraft erkennen,

Ich trau’ ihr zu der Feinde Kraft zu trennen.



Kaiser.

Den schönen Blick hab’ ich zum ersten Mal.

Ein solches Heer gilt für die Doppelzahl.



Obergeneral.

Von unsrer Linken hab’ ich nichts zu melden,



Den starren Fels besetzen wackre Helden.

Das Steingeklipp, das jetzt von Waffen blitzt,

Den wichtigen Paß der engen Klause schützt.

Ich ahne schon hier scheitern Feindeskräfte

Unvorgesehn im blutigen Geschäfte.



Kaiser.



Dort ziehn sie her die falschen Anverwandten,

Wie sie mich Oheim, Vetter, Bruder nannten,

Sich immer mehr und wieder mehr erlaubten,

Dem Scepter Kraft, dem Thron Verehrung raubten,

Dann, unter sich entzweyt, das Reich verheerten,



Und nun gesammt sich gegen mich empörten.

Die Menge schwankt im ungewissen Geist,

Dann strömt sie nach, wohin der Strom sie reißt.



Obergeneral.

Ein treuer Mann, auf Kundschaft ausgeschickt,

Kommt eilig felsenab; sey’s ihm geglückt!



 Erster Kundschafter.



Glücklich ist sie uns gelungen,

Listig, muthig unsre Kunst,

Daß wir hin und her gedrungen;

Doch wir bringen wenig Gunst.

Viele schwören reine Huldigung



Dir, wie manche treue Schaar;

Doch Unthätigkeits-Entschuldigung

Innere Gährung, Volksgefahr.



Kaiser.

Sich selbst erhalten bleibt der Selbstsucht Lehre,

Nicht Dankbarkeit und Neigung, Pflicht und Ehre.



Bedenkt ihr nicht, wenn eure Rechnung voll,

Daß Nachbars Hausbrand Euch verzehren soll?



Obergeneral.

Der Zweyte kommt, nur langsam steigt er nieder,

Dem müden Manne zittern alle Glieder.



Zweyter Kundschafter.

Erst gewahrten wir vergnüglich



Wilden Wesens irren Lauf;

Unerwartet, unverzüglich

Trat ein neuer Kaiser auf.

Und auf vorgeschriebenen Bahnen

Zieht die Menge durch die Flur;



Den entrollten Lügenfahnen

Folgen alle. – Schaafsnatur!



Kaiser.

Ein Gegenkaiser kommt mir zum Gewinn,

Nun fühl’ ich erst, daß Ich der Kaiser bin.



 Nur als Soldat legt’ ich den Harnisch an,



Zu höh’rem Zweck ist er nun umgethan.

Bei jedem Fest, wenn’s noch so glänzend war,

Nichts ward vermißt, mir fehlte die Gefahr.

Wie ihr auch seyd, zum Ringspiel riethet ihr,

Mir schlug das Herz, ich athmete Turnier;



Und hättet ihr mir nicht vom Kriegen abgerathen,

Jetzt glänzt’ ich schon in lichten Heldenthaten.

Selbstständig fühlt’ ich meine Brust besiegelt

Als ich mich dort im Feuerreich bespiegelt;

Das Element drang gräßlich auf mich los;



Es war nur Schein, allein der Schein war groß.

Von Sieg und Ruhm hab’ ich verwirrt geträumt,

Ich bringe nach was frevelhaft versäumt.

(Die Herolde werden abgefertigt zu Herausforderung des Gegenkaisers.)



Faust geharnischt, mit halbgeschlossenem Helme.



Die drey Gewaltigen gerüstet und gekleidet wie oben.



Faust.

Wir treten auf und hoffen ungescholten;

Auch ohne Noth hat Vorsicht wohl gegolten.



Du weißt das Bergvolk denkt und simulirt,

Ist in Natur- und Felsenschrift studirt.

Die Geister, längst dem flachen Land entzogen,

Sind mehr als sonst dem Felsgebirg gewogen.

Sie wirken still durch labyrinthische Klüfte,



Im edlen Gas metallisch reicher Düfte;

Im steten Sondern, Prüfen und Verbinden

Ihr einziger Trieb ist Neues zu erfinden.



 Mit leisem Finger geistiger Gewalten

Erbauen sie durchsichtige Gestalten;



Dann im Krystall und seiner ewigen Schweigniß

Erblicken sie der Oberwelt Ereigniß.



Kaiser.

Vernommen hab ich’s und ich glaube dir;

Doch wackrer Mann, sag’ an: was soll das hier?



Faust.

Der Negromant von Norcia, der Sabiner,



Ist dein getreuer, ehrenhafter Diener.

Welch gräulich Schicksal droht ihm ungeheuer,

Daß Reisig prasselte, schon züngelte das Feuer;

Die trocknen Scheite, rings umher verschränkt,

Mit Pech und Schwefelruthen untermengt;



Nicht Mensch, noch Gott, noch Teufel konnte retten,

Die Majestät zersprengte glühende Ketten.

Dort war’s in Rom. Er bleibt dir hoch verpflichtet,

Auf deinen Gang in Sorge stets gerichtet.

Von jener Stund’ an ganz vergaß er sich,



Er fragt den Stern, die Tiefe nur für Dich.

Er trug uns auf, als eiligstes Geschäfte,

Bei dir zu stehn. Groß sind des Berges Kräfte;

Da wirkt Natur so übermächtig frei,

Der Pfaffen Stumpfsinn schilt es Zauberey.



Kaiser.



Am Freudentag wenn wir die Gäste grüßen,

Die heiter kommen, heiter zu genießen,

Da freut uns jeder wie er schiebt und drängt,

Und, Mann für Mann, der Säle Raum verengt;



 Doch höchst willkommen muß der Biedre seyn,



Tritt er als Beistand kräftig zu uns ein,

Zur Morgenstunde, die bedenklich waltet,

Weil über ihr des Schicksals Wage schaltet.

Doch lenket hier, im hohen Augenblick,

Die starke Hand vom willigen Schwert zurück,



Ehrt den Moment, wo manche Tausend schreiten,

Für oder wider mich zu streiten.

Selbst ist der Mann! Wer Thron und Kron begehrt

Persönlich sey er solcher Ehren werth.

Sey das Gespenst, das gegen uns erstanden,



Sich Kaiser nennt und Herr von unsern Landen,

Des Heeres Herzog, Lehnsherr unsrer Großen,

Mit eigner Faust in's Todtenreichgestoßen!



Faust.

Wie es auch sey das Große zu vollenden,

Du thust nicht wohl dein Haupt so zu verpfänden.



Ist nicht der Helm mit Kamm und Busch geschmückt?

Er schützt das Haupt das unsern Muth entzückt.

Was, ohne Haupt, was förderten die Glieder?

Denn schläfert jenes, alle sinken nieder;

Wird es verletzt, gleich alle sind verwundet,



Erstehen frisch, wenn jenes rasch gesundet.

Schnell weiß der Arm sein starkes Recht zu nützen,

Er hebt den Schild den Schädel zu beschützen;

Das Schwert gewahret seiner Pflicht sogleich,

Lenkt kräftig ab und wiederholt den Streich;



Der tüchtige Fuß nimmt Theil an ihrem Glück,

Setzt dem Erschlagnen frisch sich in’s Genick.



 Kaiser.

Das ist mein Zorn, so möcht’ ich ihn behandeln,

Das stolze Haupt in Schemeltritt verwandeln!



Herolde (kommen zurück).

Wenig Ehre, wenig Geltung



Haben wir daselbst genossen,

Unsrer kräftig edlen Meldung

Lachten sie als schaler Possen:

„Euer Kaiser ist verschollen,

Echo dort im engen Thal;



Wenn wir sein gedenken sollen,

Mährchen sagt: – Es war einmal.“



Faust.

Dem Wunsch gemäß der Besten ist’s geschehn,

Die, fest und treu, an deiner Seite stehn.

Dort naht der Feind, die Deinen harren brünstig



Befiehl den Angriff, der Moment ist günstig.



Kaiser.

Auf das Commando leist’ ich hier Verzicht.

(Zum Oberfeldherrn.)

In deinen Händen, Fürst, sey deine Pflicht.



Obergeneral.

So trete denn der rechte Flügel an!

Des Feindes Linke, eben jetzt im Steigen,



Soll, eh’ sie noch den letzten Schritt gethan,

Der Jugendkraft geprüfter Treue weichen.



Faust

Erlaube denn, daß dieser muntre Held

Sich ungesäumt in deine Reihen stellt,





 Sich deinen Reihen innigst einverleibt



Und, so gesellt, sein kräftig Wesen treibt.

(Er deutet zur Rechten.)



Raufebold (tritt vor).

Wer das Gesicht mir zeigt der kehrt’s nicht ab

Als mit zerschlagnen Unter- und Oberbacken;

Wer mir den Rücken kehrt, gleich liegt ihm schlapp

Hals, Kopf und Schopf hinschlotternd graß im Nacken.



Und schlagen deine Männer dann,

Mit Schwert und Kolben wie ich wüthe,

So stürzt der Feind, Mann über Mann,

Ersäuft im eigenen Geblüte.

(Ab.)



Obergeneral.

Der Phalanx unsrer Mitte folge sacht,



Dem Feind begegn’ er, klug mit aller Macht,

Ein wenig rechts, dort hat bereits, erbittert,

Der Unsern Streitkraft ihren Plan erschüttert.



Faust

(auf den Mittelsten deutend).

So folge denn auch dieser deinem Wort.



Habebald

(tritt hervor).



Dem Heldenmuth der Kaiserschaaren

Soll sich der Durst nach Beute paaren;

Und allen sey das Ziel gestellt:

Des Gegenkaisers reiches Zelt.

Er prahlt nicht lang auf seinem Sitze,



Ich ordne mich dem Phalanx an die Spitze.



 Eilebeute

(Marketenderin, sich an ihn anschmiegend).

Bin ich auch ihm nicht angeweibt,

Er mir der liebste Buhle bleibt.

Für uns ist solch ein Herbst gereift!

Die Frau ist grimmig wenn sie greift,



Ist ohne Schonung wenn sie raubt;

Im Sieg voran! und alles ist erlaubt.

(Beide ab.)



Obergeneral.

Auf unsre Linke, wie vorauszusehn,

Stürzt ihre Rechte, kräftig. Widerstehn

Wird, Mann für Mann, dem wüthenden Beginnen



Den engen Paß des Felswegs zu gewinnen.



Faust

(winkt nach der Linken).

So bitte, Herr, auch diesen zu bemerken,

Es schadet nichts wenn Starke sich verstärken.



Haltefest (tritt vor).

Dem linken Flügel keine Sorgen!

Da wo ich bin ist der Besitz geborgen;



In ihm bewähret sich der Alte,

Kein Strahlblitz spaltet was ich halte.

(Ab.)



Mephistopheles

(von oben herunterkommend).

Nun schauet wie im Hintergrunde,

Aus jedem zackigen Felsenschlunde



 Bewaffnete hervor sich drängen.



Die schmalen Pfade zu verengen.

Mit Helm und Harnisch, Schwertern, Schilden,

In unserm Rücken eine Mauer bilden,

Den Wink erwartend zuzuschlagen.

(Leise zu den Wissenden.)

Woher das kommt müßt ihr nicht fragen.



Ich habe freilich nicht gesäumt,

Die Waffensäle ringsum aufgeräumt;

Da standen sie zu Fuß, zu Pferde,

Als wären sie noch Herrn der Erde;

Sonst waren’s Ritter, König, Kaiser,



Jetzt sind es nichts als leere Schneckenhäuser,

Gar manch Gespenst hat sich darein geputzt,

Das Mittelalter lebhaft aufgestutzt.

Welch Teufelchen auch drinne steckt

Für dießmal macht es doch Effect.

(Laut.)



Hört wie sie sich voraus erboßen,

Blechklappernd an einander stoßen!

Auch flattern Fahnenfetzen bei Standarten,

Die frischer Lüftchen ungeduldig harrten.

Bedenkt hier ist ein altes Volk bereit



Und mischte gern sich auch zum neuen Streit.

(Furchtbarer Posaunenschall von oben, im feindlichen Heere merkliche Schwankung.)



Faust.

Der Horizont hat sich verdunkelt,

Nur hie und da bedeutend funkelt



 Ein rother ahnungsvoller Schein;

Schon blutig blinken die Gewehre,



Der Fels, der Wald, die Atmosphäre,

Der ganze Himmel mischt sich ein.



Mephistopheles.

Die rechte Flanke hält sich kräftig;

Doch seh’ ich ragend unter diesen,

Hans Raufbold, den behenden Riesen,



Auf seine Weise rasch beschäftigt.



Kaiser.

Erst sah ich Einen Arm erhoben,

Jetzt seh’ ich schon ein Dutzend toben,

Naturgemäß geschieht es nicht.



Faust.

Vernahmst du nichts von Nebelstreifen



Die auf Siciliens Küsten schweifen?

Dort, schwankend klar, im Tageslicht,

Erhoben zu den Mittellüften,

Gespiegelt in besondern Düften,

Erscheint ein seltsames Gesicht.



Da schwanken Städte hin und wieder,

Da steigen Gärten auf und nieder,

Wie Bild um Bild den Aether bricht.



Kaiser.

Doch wie bedenklich! Alle Spitzen

Der hohen Speere seh’ ich blitzen;



Auf unsrer Phalanx blanken Lanzen

Seh’ ich behende Flämmchen tanzen.

Das scheint mir gar zu geisterhaft.



 Faust.

Verzeih', o Herr, das sind die Spuren

Verschollner geistiger Naturen,



Ein Widerschein der Dioskuren,

Bei denen alle Schiffer schwuren,

Sie sammeln hier die letzte Kraft.



Kaiser.

Doch sage: wem sind wir verpflichtet

Daß die Natur, auf uns gerichtet,



Das Seltenste zusammenrafft?



Mephistopheles.

Wem als dem Meister, jenem hohen,

Der dein Geschick im Busen trägt?

Durch deiner Feinde starkes Drohen

Ist er im Tiefsten aufgeregt.



Sein Dank will dich gerettet sehen,

Und sollt’ er selbst daran vergehen.



Kaiser.

Sie jubelten mich pomphaft umzuführen,

Ich war nun was, das wollt’ ich auch probiren,

Und fand’s gelegen, ohne viel zu denken,



Dem weißen Barte kühle Luft zu schenken.

Dem Klerus hab’ ich eine Lust verdorben,

Und ihre Gunst mir freilich nicht erworben.

Nun sollt’ ich, seit so manchen Jahren,

Die Wirkung frohen Thuns erfahren?



 Faust.



Freiherzige Wohlthat wuchert reich;

Laß deinen Blick sich aufwärts wenden!

Mich däucht Er will ein Zeichen senden,

Gib Acht, es deutet sich sogleich.



Kaiser.

Ein Adler schwebt im Himmelhohen,



Ein Greif ihm nach mit wildem Drohen.



Faust.

Gib Acht: gar günstig scheint es mir.

Greif ist ein fabelhaftes Thier;

Wie kann er sich so weit vergessen

Mit ächtem Adler sich zu messen?



Kaiser.



Nunmehr, in weitgedehnten Kreisen,

Umziehn sie sich; – in gleichem Nu

Sie fahren auf einander zu

Sich Brust und Hälse zu zerreißen.



Faust.

Nun merke wie der leidige Greif,



Zerzerrt, zerzaus’t nur Schaden findet,

Und mit gesenktem Löwenschweif,

Zum Gipfelwald gestürzt, verschwindet.



Kaiser.

Sey’s, wie gedeutet, so gethan!

Ich nehm’ es mit Verwundrung an.





 Mephistopheles

(gegen die Rechte).



Dringend wiederholten Streichen

Müssen unsre Feinde weichen,

Und, mit ungewissem Fechten,

Drängen sie nach ihrer Rechten

Und verwirren so im Streite



Ihrer Hauptmacht linke Seite.

Unsers Phalanx feste Spitze

Zieht sich rechts, und gleich dem Blitze

Fährt sie in die schwache Stelle. –

Nun, wie sturmbewegte Welle,



Sprühend, wüthen gleiche Mächte

Wild in doppeltem Gefechte,

Herrlichers ist nichts ersonnen,

Uns ist diese Schlacht gewonnen!



Kaiser

(an der linken Seite zu Faust).

Schau! Mir scheint es dort bedenklich,



Unser Posten steht verfänglich.

Keine Steine seh’ ich fliegen,

Niedre Felsen sind erstiegen,

Obre stehen schon verlassen.

Jetzt! – der Feind, zu ganzen Massen



Immer näher angedrungen,

Hat vielleicht den Paß errungen,

Schlußerfolg unheiligen Strebens!

Eure Künste sind vergebens.

(Pause.)



 Mephistopheles.

Da kommen meine beiden Raben,



Was mögen die für Botschaft haben?

Ich fürchte gar es geht uns schlecht.



Kaiser.

Was sollen diese leidigen Vögel?

Sie richten ihre schwarzen Segel

Hierher vom heißen Felsgefecht.



Mephistopheles

(zu den Raben).



Setzt euch ganz nah zu meinen Ohren.

Wen ihr beschützt ist nicht verloren,

Denn euer Rath ist folgerecht.



Faust (zum Kaiser).

Von Tauben hast du ja vernommen,

Die aus den fernsten Landen kommen,



Zu ihres Nestes Brut und Kost.

Hier ist’s mit wichtigen Unterschieden:

Die Taubenpost bedient den Frieden,

Der Krieg befiehlt die Rabenpost.



Mephistopheles.

Es meldet sich ein schwer Verhängniß,



Seht hin! gewahret die Bedrängniß

Um unsrer Helden Felsenwand.

Die nächsten Höhen sind erstiegen,

Und würden sie den Paß besiegen,

Wir hätten einen schweren Stand.



 Kaiser.



So bin ich endlich doch betrogen!

Ihr habt mich in das Netz gezogen,

Mir graut seitdem es mich umstrickt.



Mephistopheles.

Nur Muth! Noch ist es nicht mißglückt

Geduld und Pfiff zum letzten Knoten!



Gewöhnlich geht’s am Ende scharf.

Ich habe meine sichern Boten,

Befehlt daß ich befehlen darf.



Obergeneral

(der indessen herangekommen).

Mit diesen hast du dich vereinigt,

Mich hat’s die ganze Zeit gepeinigt,



Das Gaukeln schafft kein festes Glück.

Ich weiß nichts an der Schlacht zu wenden,

Begannen sie’s, sie mögen’s enden,

Ich gebe meinen Stab zurück.



Kaiser.

Behalt’ ihn bis zu bessern Stunden,



Die uns vielleicht das Glück verleiht.

Mir schaudert vor dem garstigen Kunden

Und seiner Rabentraulichkeit.

(Zu Mephistopheles.)

Den Stab kann ich dir nicht verleihen,

Du scheinst mir nicht der rechte Mann,



Befiehl, und such’ uns zu befreien!

Geschehe, was geschehen kann.

(Ab in’s Zelt mit dem Obergeneral.)



 Mephistopheles.

Mag ihn der stumpfe Stab beschützen!

Uns andern könnt’ er wenig nützen,

Es war so was vom Kreuz daran.



Faust.



Was ist zu thun?



Mephistopheles.

Es ist gethan! –

Nun schwarze Vettern, rasch im Dienen,

Zum großen Bergsee! grüßt mir die Undinen,

Und bittet sie um ihrer Fluthen Schein.

Durch Weiberkünste, schwer zu kennen,



Verstehen sie vom Seyn den Schein zu trennen,

Und jeder schwört das sey das Seyn.

(Pause.)



Faust.

Den Wasserfräulein müssen unsre Raben

Recht aus dem Grund geschmeichelt haben;

Dort fängt es schon zu rieseln an.



An mancher trocknen, kahlen Felsenstelle

Entwickelt sich die volle, rasche Quelle;

Um Jener Sieg ist es gethan.



Mephistopheles.

Das ist ein wunderbarer Gruß,

Die kühnsten Klett’rer sind confus.



Faust.



Schon rauscht Ein Bach zu Bächen mächtig nieder

Aus Schluchten kehren sie gedoppelt wieder,



 Ein Strom nun wirft den Bogenstrahl,

Auf einmal legt er sich in flache Felsenbreite

Und rauscht und schäumt, nach der und jener Seite,



Und stufenweise wirft er sich in’s Thal.

Was hilft ein tapfres heldenmäßiges Stemmen?

Die mächtige Woge strömt sie wegzuschwemmen.

Mir schaudert selbst vor solchem wilden Schwall.



Mephistopheles.

Ich sehe nichts von diesen Wasserlügen,



Nur Menschen-Augen lassen sich betrügen

Und mich ergötzt der wunderliche Fall.

Sie stürzen fort zu ganzen hellen Haufen,

Die Narren wähnen zu ersaufen,

Indem sie frei auf festem Lande schnaufen,



Und lächerlich mit Schwimmgebärden laufen.

Nun ist Verwirrung überall.



(Die Raben sind wieder gekommen.)



Ich werd’ euch bei dem hohen Meister loben;

Wollt ihr euch nun als Meister selbst erproben,

So eilet zu der glühnden Schmiede,



Wo das Gezwerg-Volk, nimmer müde,

Metall und Stein zu Funken schlägt.

Verlangt, weitläufig sie beschwatzend,

Ein Feuer, leuchtend, blinkend, platzend,

Wie man’s im hohen Sinne hegt.



Zwar Wetterleuchten in der weiten Ferne,

Blickschnelles Fallen allerhöchster Sterne,



 Mag jede Sommernacht geschehn;

Doch Wetterleuchten in verworrnen Büschen,

Und Sterne die am feuchten Boden zischen,



Das hat man nicht so leicht gesehn.

So müßt ihr, ohn’ euch viel zu quälen,

Zuvörderst bitten, dann befehlen.



Raben

(ab. Es geschieht wie vorgeschrieben).



Mephistopheles.

Den Feinden dichte Finsternisse!

Und Tritt und Schritt in's Ungewisse!



Irrfunken-Blick an allen Enden,

Ein Leuchten plötzlich zu verblenden.

Das alles wäre wunderschön,

Nun aber braucht’s noch Schreckgetön.



Faust.

Die hohlen Waffen aus der Säle Grüften,



Empfinden sich erstarkt in freien Lüften,

Da droben rasselt’s, klappert’s lange schon;

Ein wunderbarer falscher Ton.



Mephistopheles.

Ganz recht! sie sind nicht mehr zu zügeln,

Schon schallt’s von ritterlichen Prügeln,



Wie in der holden alten Zeit.

Armschienen, wie der Beine Schienen,

Als Guelfen und als Ghibellinen,

Erneuen rasch den ewigen Streit.

Fest, im ererbten Sinne wöhnlich,



Erweisen sie sich unversöhnlich,

 Schon klingt das Tosen weit und breit.

Zuletzt, bei allen Teufelsfesten,

Wirkt der Parteyhaß doch zum Besten,

Bis in den allerletzten Graus;



Schallt wider-widerwärtig panisch,

Mitunter grell und scharf satanisch,

Erschreckend in das Thal hinaus.



(Kriegstumult im Orchester, zuletzt übergehend in militärisch heitre Weisen.)





* * *





Des Gegenkaisers Zelt, Thron, reiche Umgebung.





* * *





Habebald. Eilebeute.

Eilebeute.

So sind wir doch die ersten hier!



Habebald.

Kein Rabe fliegt so schnell als wir.



Eilebeute.



O! welch ein Schatz liegt hier zu Hauf!

Wo fang’ ich an! Wo hör’ ich auf?



Habebald.

Steht doch der ganze Raum so voll!

Weiß nicht wozu ich greifen soll.



Eilebeute.

Der Teppich wär’ mir eben recht,



Mein Lager ist oft gar zu schlecht.

 Habebald.

Hier hängt von Stahl ein Morgenstern,

Dergleichen hätt’ ich lange gern.



Eilebeute.

Den rothen Mantel goldgesäumt,

So etwas hatt’ ich mir geträumt.



Habebald

(die Waffe nehmend).



Damit ist es gar bald gethan,

Man schlägt ihn todt und geht voran.

Du hast so viel schon aufgepackt,

Und doch nichts Rechtes eingesackt.

Den Plunder laß an seinem Ort,



Nehm’ eines dieser Kistchen fort!

Dieß ist des Heers beschiedner Sold,

In seinem Bauche lauter Gold.



Eilebeute.

Dieß hat ein mörderisch Gewicht!

Ich heb’ es nicht, ich trag’ es nicht.



Habebald.



Geschwinde duck dich! Mußt dich bücken!

Ich huck’ dir’s auf den starken Rücken.



Eilebeute.

O weh! O weh! nun ist’s vorbei.

Die Last bricht mir das Kreuz entzwey.

(Das Kistchen stürzt und springt auf.)



Habebald.

Da liegt das rothe Gold zu Hauf,



Geschwinde zu und raff’ es auf.

 Eilebeute

(kauert nieder).

Geschwinde nur zum Schoß hinein!

Noch immer wird’s zur Gnüge seyn.



Habebald.

Und so genug! und eile doch!

(Sie steht auf.)

O weh die Schürze hat ein Loch!



Wohin du gehst und wo du stehst

Verschwenderisch die Schätze sä’st.



Trabanten

(unsres Kaisers).

Was schafft ihr hier am heiligen Platz?

Was kramt ihr in dem Kaiserschatz?



Habebald.

Wir trugen unsre Glieder feil,



Und holen unser Beutetheil.

In Feindes-Zelten ist’s der Brauch,

Und wir, Soldaten sind wir auch.



Trabanten.

Das passet nicht in unsern Kreis:

Zugleich Soldat und Diebsgeschmeiß;



Und wer sich unserm Kaiser naht,

Der sey ein redlicher Soldat.



Habebald.

Die Redlichkeit die kennt man schon.

Sie heißet: Contribution.

Ihr alle seyd auf gleichem Fuß:



Gib her! das ist der Handwerksgruß.

 (Zu Eilebeute.)

Mach fort und schleppe was du hast,

Hier sind wir nicht willkommne Gast.

(Ab.)



Erster Trabant.

Sag’, warum gabst du nicht sogleich

Dem frechen Kerl einen Backenstreich?



Zweyter.



Ich weiß nicht, mir verging die Kraft,

Sie waren so gespensterhaft.



Dritter.

Mir ward es vor den Augen schlecht,

Da flimmert’ es, ich sah nicht recht.



Vierter.

Wie ich es nicht zu sagen weiß:



Es war den ganzen Tag so heiß,

So bänglich, so beklommen schwül,

Der eine stand, der andere fiel,

Man tappte hin und schlug zugleich,

Der Gegner fiel vor jedem Streich,



Vor Augen schwebt’ es wie ein Flor,

Dann summt’s und saust’s und zischt im Ohr,

Das ging so fort, nun sind wir da

Und wissen selbst nicht wie’s geschah.



Kaiser mit Vier Fürsten (treten auf).

Die Trabanten (entfernen sich).



 Kaiser.

Es sey nun wie ihm sey! uns ist die Schlacht gewonnen,



Des Feinds zerstreute Flucht im flachen Feld zerronnen.

Hier steht der leere Thron, verrätherischer Schatz,

Von Teppichen umhüllt, verengt umher den Platz.

Wir, ehrenvoll, geschützt von eigenen Trabanten,

Erwarten Kaiserlich der Völker Abgesandten;



Von allen Seiten her kommt frohe Botschaft an:

Beruhigt sey das Reich, uns freudig zugethan.

Hat sich in unsern Kampf auch Gaukeley geflochten,

Am Ende haben wir uns nur allein gefochten.

Zufälle kommen ja den Streitenden zu gut,



Vom Himmel fällt ein Stein, dem Feinde regnet’s Blut,

Aus Felsenhöhlen tönt’s von mächtigen Wunderklängen,

Die unsre Brust erhöhn, des Feindes Brust verengen.

Der Ueberwundne fiel, zu stets erneutem Spott,

Der Sieger, wie er prangt, preis’t den gewognen Gott.



Und alles stimmt mit ein, er braucht nicht zu befehlen,

Herr Gott dich loben wir! aus Millionen Kehlen.

Jedoch zum höchsten Preis, wend’ ich den frommen Blick,

Das selten sonst geschah, zur eignen Brust zurück.

Ein junger muntrer Fürst mag seinen Tag vergeuden,



Die Jahre lehren ihn des Augenblicks Bedeuten.

Deßhalb denn ungesäumt, verbind’ ich mich sogleich

Mit euch Vier Würdigen, für Haus und Hof und Reich.

(Zum Ersten.)

Dein war, o Fürst! des Heers geordnet kluge Schichtung,

Sodann, im Hauptmoment, heroisch kühne Richtung;



 Im Frieden wirke nun wie es die Zeit begehrt,

Erbmarschall nenn’ ich dich, verleihe dir das Schwert.



Erbmarschall.

Dein treues Heer, bis jetzt im Inneren beschäftigt,

Wenn’s an der Gränze dich und deinen Thron bekräftigt,

Dann sey es uns vergönnt, bei Festesdrang im Saal



Geräumiger Vaterburg, zu rüsten dir das Mahl.

Blank trag’ ich’s dir dann vor, blank halt’ ich dir’s zur Seite,

Der höchsten Majestät zu ewigem Geleite.



Der Kaiser (zum Zweyten).

Der sich, als tapfrer Mann, auch zart gefällig zeigt,

Du! sey Erzkämmerer, der Auftrag ist nicht leicht.



Du bist der Oberste von allem Hausgesinde,

Bei deren innerm Streit ich schlechte Diener finde;

Dein Beispiel sey fortan in Ehren aufgestellt,

Wie man dem Herrn, dem Hof und Allen wohlgefällt.



Erzkämmerer.

Des Herren großen Sinn zu fördern bringt zu Gnaden,



Den Besten hülfreich seyn, den Schlechten selbst nicht schaden,

Dann klar seyn ohne List, und ruhig ohne Trug!

Wenn du mich, Herr, durchschaust, geschieht mir schon genug.

Darf sich die Phantasie auf jenes Fest erstrecken?

Wenn du zur Tafel gehst reich’ ich das goldne Becken,



Die Ringe halt’ ich dir, damit zur Wonnezeit,

Sich deine Hand erfrischt, wie mich dein Blick erfreut.





 Kaiser.

Zwar fühl’ ich mich zu ernst auf Festlichkeit zu sinnen,

Doch sey’s! Es fördert auch frohmüthiges Beginnen.

(Zum Dritten.)

Dich wähl’ ich zum Erztruchseß! Also sey fortan,



Dir Jagd, Geflügel-Hof und Vorwerk unterthan;

Der Lieblingsspeise Wahl laß mir zu allen Zeiten

Wie sie der Monat bringt und sorgsam zubereiten.



Erztruchseß.

Streng Fasten sey für mich die angenehmste Pflicht,

Bis, vor dich hingestellt, dich freut ein Wohlgericht.



Der Küche Dienerschaft soll sich mit mir verein’gen,

Das Ferne beizuziehn, die Jahrszeit zu beschleun’gen.

Dich reizt nicht Fern und Früh, womit die Tafel prangt,

Einfach und kräftig ist’s wornach dein Sinn verlangt.



Kaiser (zum Vierten).

Weil unausweichlich hier sich’s nur von Festen handelt,



So sey mir junger Held, zum Schenken umgewandelt.

Erzschenke, sorge nun, daß unsre Kellerey

Auf’s reichlichste versorgt mit gutem Weine sey.

Du selbst sey mäßig, laß nicht über Heiterkeiten,

Durch der Gelegenheit Verlocken, dich verleiten.



Erzschenk.



Mein Fürst, die Jugend selbst, wenn man ihr nur vertraut,

Steht, eh’ man sich’s versieht, zu Männern auferbaut.

Auch ich versetze mich zu jenem großen Feste;

Ein Kaiserlich Büffet schmück’ ich auf’s allerbeste.



 Mit Prachtgefäßen, gülden, silbern allzumal;



Doch wähl’ ich dir voraus den lieblichsten Pokal.

Ein blank venedisch Glas, worin Behagen lauschet,

Des Weins Geschmack sich stärkt und nimmermehr berauschet.

Auf solchen Wunderschatz vertraut man oft zu sehr;

Doch deine Mäßigkeit, du Höchster, schützt noch mehr.



Kaiser.



Was ich euch zugedacht in dieser ernsten Stunde,

Vernahmt ihr mit Vertraun aus zuverlässigem Munde.

Des Kaisers Wort ist groß und sichert jede Gift,

Doch zur Bekräftigung bedarf’s der edlen Schrift,

Bedarf’s der Signatur. Die förmlich zu bereiten,



Seh’ ich den rechten Mann zu rechter Stunde schreiten.



Der Erzbischof (tritt auf).



Kaiser.

Wenn ein Gewölbe sich dem Schlußstein anvertraut,

Dann ist’s mit Sicherheit für ewige Zeit erbaut.

Du siehst vier Fürsten da! Wir haben erst erörtert,

Was den Bestand zunächst von Haus und Hof befördert.



Nun aber, was das Reich in seinem Ganzen hegt,

Sey, mit Gewicht und Kraft, der Fünfzahl auferlegt.

An Ländern sollen sie vor allen andern glänzen,

Deßhalb erweitr’ ich gleich jetzt des Besitzthums Gränzen,

Vom Erbtheil jener die sich von uns abgewandt.



Euch Treuen sprech’ ich zu so manches schöne Land,

Zugleich das hohe Recht euch, nach Gelegenheiten,

Durch Anfall, Kauf und Tausch in’s Weitre zu verbreiten;



 Dann sey bestimmt vergönnt, zu üben ungestört

Was von Gerechtsamen euch Landesherrn gehört.



Als Richter werdet ihr die Endurtheile fällen,

Berufung gelte nicht von euern höchsten Stellen.

Dann Steuer, Zins und Beth’, Lehn und Geleit und Zoll,

Berg-, Salz- und Münzregal euch angehören soll.

Denn meine Dankbarkeit vollgültig zu erproben,



Hab’ ich euch ganz zunächst der Majestät erhoben.



Erzbischof.

Im Namen aller sey dir tiefster Dank gebracht,

Du machst uns stark und fest und stärkest deine Macht.



Kaiser.

Euch Fünfen will ich noch erhöht’re Würden geben.

Noch leb’ ich meinem Reich und habe Lust zu leben;



Doch hoher Ahnen Kette zieht bedächtigen Blick

Aus rascher Strebsamkeit in’s Drohende zurück.

Auch werd’ ich, seiner Zeit, mich von den Theuren trennen,

Dann sey es eure Pflicht den Folger zu ernennen.

Gekrönt erhebt ihn hoch auf heiligen Altar,



Und friedlich ende dann was jetzt so stürmisch war.



Erzcanzler.

Mit Stolz in tiefster Brust, mit Demuth an Gebärde,

Stehn Fürsten dir gebeugt, die ersten auf der Erde.

So lang das treue Blut die vollen Adern regt,

Sind wir der Körper den dein Wille leicht bewegt.



 Kaiser.



Und also sey, zum Schluß, was wir bisher bethätigt

Für alle Folgezeit durch Schrift und Zug bestätigt.

Zwar habt ihr den Besitz als Herren völlig frei,

Mit dem Beding jedoch, daß er untheilbar sey.

Und wie ihr auch vermehrt was ihr von uns empfangen,



Es soll’s der ält’ste Sohn in gleichem Maß erlangen.



Erzcanzler.

Dem Pergament alsbald vertrau’ ich wohlgemuth,

Zum Glück dem Reich und uns, das wichtigste Statut;

Reinschrift und Sieglung soll die Canzeley beschäft’gen.

Mit heiliger Signatur wirst du’s, der Herr, bekräft’gen.



Kaiser.



Und so entlass’ ich euch, damit den großen Tag,

Gesammelt, jederman sich überlegen mag.



Die weltlichen Fürsten

(entfernen sich).



Der Geistliche

(bleibt und spricht pathetisch).

Der Canzler ging hinweg, der Bischof ist geblieben,

Vom ernsten Warnegeist zu deinem Ohr getrieben!

Sein väterliches Herz von Sorge bangt um dich.



Kaiser.



Was hast du Bängliches zur frohen Stunde? sprich!



Erzbischof.

Mit welchem bittern Schmerz find’ ich, in dieser Stunde,

Dein hochgeheiligt Haupt mit Satanas im Bunde.

Zwar, wie es scheinen will, gesichert auf dem Thron,

Doch leider! Gott dem Herrn, dem Vater Papst zum Hohn.



 Wenn dieser es erfährt, schnell wird er sträflich richten,

Mit heiligem Strahl dein Reich das sündige zu vernichten.

Denn noch vergaß er nicht wie du, zur höchsten Zeit,

An deinem Krönungstag, den Zauberer befreit.

Von deinem Diadem, der Christenheit zum Schaden,



Traf das verfluchte Haupt der erste Strahl der Gnaden.

Doch schlag’ an deine Brust und gib vom frevlen Glück,

Ein mäßig Schärflein, gleich dem Heiligthum zurück.

Den breiten Hügelraum, da wo dein Zelt gestanden,

Wo böse Geister sich zu deinem Schutz verbanden,



Dem Lügenfürsten du ein horchsam Ohr geliehn,

Den stifte, fromm belehrt, zu heiligem Bemühn.

Mit Berg und dichtem Wald, so weit sie sich erstrecken,

Mit Höhen die sich grün zu steter Weide decken,

Fischreichen klaren Seen, dann Bächlein ohne Zahl,



Wie sie sich, eilig schlängelnd, stürzen ab zu Thal.

Das breite Thal dann selbst, mit Wiesen, Gauen, Gründen:

Die Reue spricht sich aus, und du wirst Gnade finden.



Kaiser.

Durch meinen schweren Fehl bin ich so tief erschreckt,

Die Gränze sey von dir nach eignem Maß gesteckt.



Erzbischof.



Erst: der entweihte Raum wo man sich so versündigt,

Sey alsobald zum Dienst des Höchsten angekündigt.

Behende steigt im Geist Gemäuer stark empor,

Der Morgensonne Blick erleuchtet schon das Chor,



 Zum Kreuz erweitert sich das wachsende Gebäude,



Das Schiff erlängt, erhöht sich zu der Gläubigen Freude,

Sie strömen brünstig schon, durch’s würdige Portal,

Der erste Glockenruf erscholl durch Berg und Thal,

Von hohen Thürmen tönt’s, wie sie zum Himmel streben,

Der Büßer kommt heran, zu neugeschaffnem Leben.



Dem hohen Weihetag – er trete bald herein! –

Wird deine Gegenwart die höchste Zierde seyn.



Kaiser.

Mag ein so großes Werk den frommen Sinn verkünd’gen,

Zu preisen Gott den Herrn, so wie mich zu entsünd’gen.

Genug! Ich fühle schon wie sich mein Sinn erhöht.



Erzbischof.



Als Canzler fördr’ ich nun Schluß und Formalität.



Kaiser.

Ein förmlich Document, der Kirche das zu eignen,

Du legst es vor, ich will’s mit Freuden unterzeichnen.



Erzbischof

(hat sich beurlaubt, kehrt aber beim Ausgang wieder um).

Dann widmest du zugleich dem Werke, wie’s entsteht,

Gesammte Landsgefälle: Zehnten, Zinsen, Beth’,



Für ewig. Viel bedarf’s zu würdiger Unterhaltung,

Und schwere Kosten macht die sorgliche Verwaltung.

Zum schnellen Aufbau selbst auf solchem wüsten Platz,

Reichst du uns einiges Gold aus deinem Beuteschatz.

Daneben braucht man auch, ich kann es nicht verschweigen,



Entferntes Holz und Kalk und Schiefer und dergleichen.

 Die Fuhren thut das Volk, vom Predigtstuhl belehrt,

Die Kirche segnet den der ihr zu Diensten fährt.

(Ab.)



Kaiser.

Die Sünd’ ist groß und schwer womit ich mich beladen,

Das leidige Zaubervolk bringt mich in harten Schaden.



Erzbischof

(abermals zurückkehrend mit tiefster Verbeugung).



Verzeih’, o Herr! Es ward dem sehr verrufnen Mann

Des Reiches Strand verliehn; doch diesen trifft der Bann,

Verleihst du reuig nicht der hohen Kirchenstelle

Auch dort den Zehnten, Zins und Gaben und Gefälle.



Kaiser (verdrießlich).

Das Land ist noch nicht da, im Meere liegt es breit.



Erzbischof.



Wer’s Recht hat und Geduld für den kommt auch die Zeit.

Für uns mög’ Euer Wort in seinen Kräften bleiben!



Kaiser (allein).

So könnt’ ich wohl zunächst das ganze Reich verschreiben.





* * *





 Fünfter Act.





* * *





Offene Gegend.





* * *





Wandrer.

Ja! sie sind’s die dunkeln Linden,

Dort, in ihres Alters Kraft.



Und ich soll sie wieder finden,

Nach so langer Wanderschaft!

Ist es doch die alte Stelle,

Jene Hütte, die mich barg,

Als die sturmerregte Welle



Mich an jene Dünen warf!

Meine Wirthe möcht’ ich segnen,

Hülfsbereit, ein wackres Paar,

Das, um heut mir zu begegnen,

Alt schon jener Tage war.



Ach! das waren fromme Leute!

Poch’ ich? ruf’ ich? – Seyd gegrüßt!

Wenn, gastfreundlich, auch noch heute

Ihr des Wohlthuns Glück genießt.



 Baucis

(Mütterchen, sehr alt).

Lieber Kömmling! Leise! Leise!



Ruhe! laß den Gatten ruhn;

Langer Schlaf verleiht dem Greise

Kurzen Wachens rasches Thun.



Wanderer.

Sage, Mutter, bist du’s eben,

Meinen Dank noch zu empfahn,



Was du für des Jünglings Leben

Mit dem Gatten einst gethan?

Bist du Baucis, die, geschäftig,

Halberstorbnen Mund erquickt?

(Der Gatte tritt auf.)

Du Philemon, der, so kräftig,



Meinen Schatz der Fluth entrückt?

Eure Flammen raschen Feuers,

Eures Glöckchens Silberlaut,

Jenes grausen Abenteuers

Lösung war euch anvertraut.





Und nun laßt hervor mich treten,

Schaun das gränzenlose Meer;

Laßt mich knieen, laßt mich beten,

Mich bedrängt die Brust so sehr.

(Er schreitet vorwärts auf der Düne.)



 Philemon zu Baucis.

Eile nur den Tisch zu decken,



Wo’s im Gärtchen munter blüht.

Laß ihn rennen, ihn erschrecken,

Denn er glaubt nicht was er sieht.

(Ihm folgend.)



Philemon

(neben dem Wanderer stehend).

Das euch grimmig mißgehandelt,

Wog’ auf Woge, schäumend wild,



Seht als Garten ihr behandelt,

Seht ein paradiesisch Bild.

Aelter, war ich nicht zu Handen,

Hülfreich nicht wie sonst bereit;

Und, wie meine Kräfte schwanden,



War auch schon die Woge weit.

Kluger Herren kühne Knechte

Gruben Gräben, dämmten ein,

Schmälerten des Meeres Rechte,

Herrn an seiner Statt zu seyn.



Schaue grünend Wies’ an Wiese,

Anger, Garten, Dorf und Wald.

Komm nun aber und genieße,

Denn die Sonne scheidet bald. –

Doch! im Fernsten ziehen Segel!



Suchen nächtlich sichern Port –

Kennen doch ihr Nest die Vögel –

Denn jetzt ist der Hafen dort.



 So erblickst du in der Weite

Erst des Meeres blauen Saum,



Rechts und links, in aller Breite,

Dichtgedrängt bewohnten Raum.





Im Gärtchen.



(Am Tische zu Drey.)



Baucis

(zum Fremdling).

Bleibst du stumm? und keinen Bissen

Bringst du zum verlechzten Mund?



Philemon.

Möcht’ er doch vom Wunder wissen,



Sprichst so gerne, thu’s ihm kund.



Baucis.

Wohl! ein Wunder ist’s gewesen!

Läßt mich heut noch nicht in Ruh;

Denn es ging das ganze Wesen

Nicht mit rechten Dingen zu.



Philemon.



Kann der Kaiser sich versündigen

Der das Ufer ihm verliehn?

Thät’s ein Herold nicht verkündigen

Schmetternd im Vorüberziehn?

Nicht entfernt von unsern Dünen



Ward der erste Fuß gefaßt,

Zelte, Hütten! – Doch im Grünen,

Richtet bald sich ein Palast.



 Baucis.

Tags umsonst die Knechte lärmten,

Hack’ und Schaufel, Schlag um Schlag,



Wo die Flämmchen nächtig schwärmten

Stand ein Damm den andern Tag.

Menschenopfer mußten bluten,

Nachts erscholl des Jammers Qual,

Meerab flossen Feuergluthen,



Morgens war es ein Canal.

Gottlos ist er, ihn gelüstet

Unsre Hütte, unser Hain;

Wie er sich als Nachbar brüstet

Soll man unterthänig seyn.



Philemon.



Hat er uns doch angeboten

Schönes Gut im neuen Land!



Baucis.

Traue nicht dem Wasserboden,

Halt auf deiner Höhe Stand.



Philemon.

Laßt uns zur Capelle treten!



Letzten Sonnenblick zu schaun.

Laßt uns läuten, knieen, beten!

Und dem alten Gott vertraun.





* * *





 Palast.

Weiter Ziergarten, großer gradgeführter Canal

.

* * *





Faust (im höchsten Alter wandelnd, nachdenkend).





Lynceus der Thürmer

(durch’s Sprachrohr).

Die Sonne sinkt, die letzten Schiffe

Sie ziehen munter hafenein.



Ein großer Kahn ist im Begriffe

Auf dem Canale hier zu seyn.

Die bunten Wimpel wehen fröhlich,

Die starren Masten stehn bereit,

In dir preis’t sich der Bootsmann selig,



Dich grüßt das Glück zur höchsten Zeit.

(Das Glöckchen läutet auf der Düne.)



Faust (auffahrend).

Verdammtes Läuten! Allzuschändlich

Verwundet’s, wie ein tückischer Schuß;

Vor Augen ist mein Reich unendlich,

Im Rücken neckt mich der Verdruß,



Erinnert mich durch neidische Laute

Mein Hochbesitz er ist nicht rein,

Der Lindenraum, die braune Baute,

Das morsche Kirchlein ist nicht mein.

Und wünscht’ ich dort mich zu erholen,



Vor fremden Schatten schaudert mir,

Ist Dorn den Augen, Dorn den Sohlen,

O! wär’ ich weit hinweg von hier!



 Thürmer (wie oben).

Wie segelt froh der bunte Kahn,

Mit frischem Abendwind heran!



Wie thürmt sich sein behender Lauf

In Kisten, Kasten, Säcken auf!

(Prächtiger Kahn, reich und bunt beladen mit Erzeugnissen fremder Weltgegenden.)



Mephistopheles. Die drey gewaltigen Gesellen.



Chorus.

Da landen wir,

Da sind wir schon.

Glück an! dem Herren,



Dem Patron.

(Sie steigen aus, die Güter werden an’s Land geschafft.)



Mephistopheles.

So haben wir uns wohl erprobt,

Vergnügt wenn der Patron es lobt.

Nur mit zwey Schiffen ging es fort,

Mit zwanzig sind wir nun im Port.



Was große Dinge wir gethan,

Das sieht man unsrer Ladung an.

Das freie Meer befreit den Geist,

Wer weiß da was Besinnen heißt!

Da fördert nur ein rascher Griff,



Man fängt den Fisch, man fängt ein Schiff,

Und ist man erst der Herr zu drey

Dann hackelt man das vierte bei.



 Da geht es denn dem fünften schlecht,

Man hat Gewalt, so hat man Recht.



Man fragt um’s Was? und nicht um’s Wie?

Ich müßte keine Schifffahrt kennen:

Krieg, Handel und Piraterie,

Dreyeinig sind sie, nicht zu trennen.



Die drey gewaltigen Gesellen.

Nicht Dank und Gruß!



Nicht Gruß und Dank!

Als brächten wir

Dem Herrn Gestank!

Er macht ein

widerlich Gesicht;



Das Königsgut

Gefällt ihm nicht.



Mephistopheles.

Erwartet weiter

Keinen Lohn,

Nahmt ihr doch euren



Theil davon.



Die Gesellen.

Das ist nur für

Die Langeweil,

Wir alle fordern

Gleichen Theil.



 Mephistopheles.



Erst ordnet oben

Saal an Saal

Die Kostbarkeiten

Allzumal.

Und tritt er zu



Der reichen Schau,

Berechnet er alles

Mehr genau,

Er sich gewiß

Nicht lumpen läßt



Und gibt der Flotte

Fest nach Fest.

Die bunten Vögel kommen morgen,

Für die werd’ ich zum besten sorgen.

(Die Ladung wird weggeschafft.)



Mephistopheles (zu Faust).

Mit ernster Stirn, mit düsterm Blick



Vernimmst du dein erhaben Glück.

Die hohe Weisheit wird gekrönt,

Das Ufer ist dem Meer versöhnt,

Vom Ufer nimmt, zu rascher Bahn,

Das Meer die Schiffe willig an,



So sprich daß hier, hier vom Palast

Dein Arm die ganze Welt umfaßt.

Von dieser Stelle ging es aus,

Hier stand das erste Breterhaus,

Ein Gräbchen ward hinabgeritzt



Wo jetzt das Ruder emsig spritzt.

 Dein hoher Sinn, der Deinen Fleiß

Erwarb des Meers, der Erde Preis.

Von hier aus –



Faust.

Das verfluchte hier!

Das eben leidig lastet mir.



Dir Vielgewandten muß ich’s sagen,

Mir gibt’s im Herzen Stich um Stich,

Mir ist’s unmöglich zu ertragen!

Und wie ich’s sage, schäm’ ich mich.

Die Alten droben sollten weichen,



Die Linden wünscht’ ich mir zum Sitz,

Die wenigen Bäume, nicht mein eigen,

Verderben mir den Welt-Besitz.

Dort wollt’ ich, weit umher zu schauen,

Von Ast zu Ast Gerüste bauen,



Dem Blick eröffnen weite Bahn,

Zu sehn was alles ich gethan,

Zu überschaun mit einem Blick

Des Menschengeistes Meisterstück,

Bethätigend, mit klugem Sinn,



Der Völker breiten Wohngewinn.



So sind am härtsten wir gequält:

Im Reichthum fühlend was uns fehlt.

Des Glöckchens Klang, der Linden Duft

Umfängt mich wie in Kirch’ und Gruft.



Des Allgewaltigen Willens-Kür

Bricht sich an diesem Sande hier.



 Wie schaff’ ich mir es vom Gemüthe!

Das Glöcklein läutet und ich wüthe.



Mephistopheles.

Natürlich, daß ein Hauptverdruß



Das Leben dir vergällen muß.

Wer läugnet’s! Jedem edlen Ohr

Kommt das Geklingel widrig vor.

Und das verfluchte Bim-Baum-Bimmel

Umnebelnd heitern Abendhimmel,



Mischt sich in jegliches Begebniß,

Vom ersten Bad bis zum Begräbniß,

Als wäre, zwischen Bimm und Baum,

Das Leben ein verschollner Traum.



Faust.

Das Widerstehn, der Eigensinn



Verkümmern herrlichsten Gewinn,

Daß man, zu tiefer, grimmiger Pein,

Ermüden muß gerecht zu seyn.



Mephistopheles.

Was willst du dich denn hier geniren,

Mußt du nicht längst colonisiren?



Faust.



So geht und schafft sie mir zur Seite!

Das schöne Gütchen kennst du ja,

Das ich dem Alten ausersah.



Mephistopheles.

Man trägt sie fort und setzt sie nieder,

Eh’ man sich umsieht stehn sie wieder;



 Nach überstandener Gewalt

Versöhnt ein schöner Aufenthalt.

(Er pfeift gellend.)



Die Drey treten auf.



Mephistopheles.

Kommt! Wie der Herr gebieten läßt,

Und morgen gibt ein Flottenfest.



Die Drey.

Der alte Herr empfing uns schlecht,



Ein flottes Fest ist uns zu Recht.



Mephistopheles (ad Spectatores).

Auch hier geschieht was längst geschah,

Denn Naboths Weinberg war schon da.

(Regum I. 21.)





* * *





Tiefe Nacht.





* * *





Lynceus, der Thürmer (auf der Schloßwarte singend):

Zum Sehen geboren,

Zum Schauen bestellt,



Dem Thurme geschworen

Gefällt mir die Welt.

Ich blick’ in die Ferne,

Ich seh’ in der Näh’,

Den Mond und die Sterne



Den Wald und das Reh.

 So seh’ ich in allen

Die ewige Zier,

Und wie mir’s gefallen

Gefall’ ich auch mir.



Ihr glücklichen Augen

Was je ihr gesehn,

Es sey wie es wolle

Es war doch so schön!

(Pause.)

Nicht allein mich zu ergötzen



Bin ich hier so hoch gestellt;

Welch ein gräuliches Entsetzen

Droht mir aus der finstern Welt!

Funkenblicke seh’ ich sprühen

Durch der Linden Doppelnacht,



Immer stärker wühlt ein Glühen

Von der Zugluft angefacht.

Ach! die inn’re Hütte lodert,

Die bemoos’t und feucht gestanden,

Schnelle Hülfe wird gefodert,



Keine Rettung ist vorhanden.

Ach! die guten alten Leute,

Sonst so sorglich um das Feuer,

Werden sie dem Qualm zur Beute!

Welch ein schrecklich Abenteuer!



Flamme flammet, roth in Gluthen

Steht das schwarze Moosgestelle,

Retteten sich nur die Guten

Aus der wildentbrannten Hölle!



 Züngelnd lichte Blitze steigen



Zwischen Blättern, zwischen Zweigen;

Aeste dürr, die flackernd brennen,

Glühen schnell und stürzen ein.

Sollt ihr Augen dieß erkennen!

Muß ich so weitsichtig seyn!



Das Capellchen bricht zusammen

Von der Aeste Sturz und Last;

Schlängelnd sind, mit spitzen Flammen,

Schon die Gipfel angefaßt.

Bis zur Wurzel glühn die hohlen



Stämme, purpurroth im Glühn.

(Lange Pause, Gesang.)

Was sich sonst dem Blick empfohlen,

Mit Jahrhunderten ist hin.



Faust

(auf dem Balkon, gegen die Dünen).

Von oben welch ein singend Wimmern?

Das Wort ist hier, der Ton zu spat,



Mein Thürmer jammert; mich, im Innern,

Verdrießt die ungeduldige That.

Doch sey der Lindenwuchs vernichtet,

Zu halbverkohlter Stämme Graun,

Ein Luginsland ist bald errichtet,



Um in’s Unendliche zu schaun.

Da seh’ ich auch die neue Wohnung,

Die jenes alte Paar umschließt,

Das, im Gefühl großmüthiger Schonung,

Der späten Tage froh genießt.



 Mephistopheles und die Dreye (unten).



Da kommen wir mit vollem Trab,

Verzeiht! es ging nicht gütlich ab.

Wir klopften an, wir pochten an,

Und immer ward nicht aufgethan;

Wir rüttelten, wir pochten fort,



Da lag die morsche Thüre dort;

Wir riefen laut und drohten schwer,

Allein wir fanden kein Gehör.

Und wie’s in solchem Fall geschicht,

Sie hörten nicht, sie wollten nicht,



Wir aber haben nicht gesäumt

Behende dir sie weggeräumt.

Das Paar hat sich nicht viel gequält,

Vor Schrecken fielen sie entseelt.

Ein Fremder, der sich dort versteckt,



Und fechten wollte, ward gestreckt,

In wilden Kampfes kurzer Zeit,

Von Kohlen, rings umher gestreut,

Entflammte Stroh. Nun lodert’s frei,

Als Scheiterhaufen dieser drey.



Faust.



War’t ihr für meine Worte taub!

Tausch wollt’ ich, wollte keinen Raub.

Dem unbesonnenen wilden Streich

Ihm fluch’ ich! theilt es unter euch.



Chorus.

Das alte Wort, das Wort erschallt:



Gehorche willig der Gewalt!

 Und bist du kühn, und hältst du Stich,

So wage Haus und Hof und – Dich.

(Ab.)



Faust (auf dem Balkon).

Die Sterne bergen Blick und Schein,

Das Feuer sinkt und lodert klein;



Ein Schauerwindchen fächelt’s an,

Bringt Rauch und Dunst zu mir heran.

Geboten schnell, zu schnell gethan! –

Was schwebet schattenhaft heran?





* * *





Mitternacht.





* * *





Vier graue Weiber treten auf.





Erste.

Ich heiße der Mangel.



Zweyte.

Ich heiße die Schuld.



Dritte.



Ich heiße die Sorge.



Vierte.

Ich heiße die Noth.



Zu drey.

Die Thür ist verschlossen wir können nicht ein,

Drinn wohnet ein Reicher wir mögen nicht ’nein.



Mangel.

Da werd’ ich zum Schatten.



 Schuld.

Da werd’ ich zu nicht.



Noth.

Man wendet von mir das verwöhnte Gesicht.



Sorge.



Ihr Schwestern ihr könnt nicht und dürft nicht hinein.

Die Sorge sie schleicht sich durch’s Schlüsselloch ein.

(Sorge verschwindet.)



Mangel.

Ihr, graue Geschwister, entfernt euch von hier.



Schuld.

Ganz nah an der Seite verbind’ ich mich dir.



Noth.

Ganz nah an der Ferse begleitet die Noth.



Zu drey.



Es ziehen die Wolken, es schwinden die Sterne!

Dahinten, dahinten! von ferne von ferne,

Da kommt er der Bruder, da kommt er der – – – – – Tod.



Faust (im Palast).

Vier sah ich kommen, drey nur gehn,

Den Sinn der Rede konnt’ ich nicht verstehn.



Es klang so nach als hieß es – Noth,

Ein düstres Reimwort folgte – Tod.

Es tönte hohl, gespensterhaft gedämpft.

Noch hab’ ich mich in’s Freie nicht gekämpft.

Könnt’ ich Magie von meinem Pfad entfernen,



Die Zaubersprüche ganz und gar verlernen,

 Stünd’ ich, Natur! vor dir ein Mann allein,

Da wär’s der Mühe werth ein Mensch zu seyn.



Das war ich sonst, eh’ ich’s im Düstern suchte,

Mit Frevelwort mich und die Welt verfluchte.



Nun ist die Luft von solchem Spuk so voll

Daß niemand weiß wie er ihn meiden soll.

Wenn auch Ein Tag uns klar vernünftig lacht,

In Traumgespinnst verwickelt uns die Nacht;

Wir kehren froh von junger Flur zurück,



Ein Vogel krächzt, was krächzt er? Mißgeschick.

Von Aberglauben früh und spat umgarnt.

Es eignet sich, es zeigt sich an, es warnt.

Und so verschüchtert, stehen wir allein;

Die Pforte knarrt und niemand kommt herein.

(Erschüttert.)



Ist jemand hier?



Sorge.

Die Frage fordert Ja!



Faust.

Und du, wer bist denn du?



Sorge.

Bin einmal da.



Faust.

Entferne dich!



Sorge.

Ich bin am rechten Ort.



 Faust (erst ergrimmt, dann besänftigt für sich).

Nimm dich in Acht und sprich kein Zauberwort.



Sorge.

Würde mich kein Ohr vernehmen



Müßt’ es doch im Herzen dröhnen;

In verwandelter Gestalt

Ueb’ ich grimmige Gewalt.

Auf den Pfaden, auf der Welle,

Ewig ängstlicher Geselle;



Stets gefunden, nie gesucht,

So geschmeichelt wie verflucht.

Hast du die Sorge nie gekannt? –



Faust.

Ich bin nur durch die Welt gerannt;

Ein jed’ Gelüst ergriff ich bei den Haaren,



Was nicht genügte ließ ich fahren,

Was mir entwischte ließ ich ziehn.

Ich habe nur begehrt und nur vollbracht,

Und abermals gewünscht, und so mit Macht

Mein Leben durchgestürmt; erst groß und mächtig;



Nun aber geht es weise, geht bedächtig.

Der Erdenkreis ist mir genug bekannt.

Nach drüben ist die Aussicht uns verrannt;

Thor! wer dorthin die Augen blinzend richtet,

Sich über Wolken seines gleichen dichtet!



Er stehe fest und sehe hier sich um;

Dem Tüchtigen ist diese Welt nicht stumm.

Was braucht er in die Ewigkeit zu schweifen!

Was er erkennt läßt sich ergreifen.



 Er wandle so den Erdentag entlang;



Wenn Geister spuken geh’ er seinen Gang;

Im Weiterschreiten find’ er Qual und Glück,

Er! unbefriedigt jeden Augenblick.



Sorge.

Wen ich einmal mir besitze

Dem ist alle Welt nichts nütze,



Ewiges Düstre steigt herunter,

Sonne geht nicht auf noch unter,

Bei vollkommnen äußern Sinnen

Wohnen Finsternisse drinnen.

Und er weiß von allen Schätzen



Sich nicht in Besitz zu setzen.

Glück und Unglück wird zur Grille,

Er verhungert in der Fülle,

Sey es Wonne, sey es Plage,

Schiebt er’s zu dem andern Tage,



Ist der Zukunft nur gewärtig,

Und so wird er niemals fertig.



Faust.

Hör’ auf! so kommst du mir nicht bei!

Ich mag nicht solchen Unsinn hören.

Fahr’ hin! die schlechte Litaney



Sie könnte selbst den klügsten Mann bethören.



Sorge.

Soll er gehen? soll er kommen?

Der Entschluß ist ihm genommen;

Auf gebahnten Weges Mitte

Wankt er tastend halbe Schritte.



 Er verliert sich immer tiefer,

Siehet alle Dinge schiefer,

Sich und andre lästig drückend,

Athem holend und erstickend;

Nicht erstickt und ohne Leben,



Nicht verzweifelnd, nicht ergeben.

So ein unaufhaltsam Rollen

Schmerzlich Lassen, widrig Sollen,

Bald Befreien, bald Erdrücken,

Halber Schlaf und schlecht Erquicken



Heftet ihn an seine Stelle

Und bereitet ihn zur Hölle.



Faust.

Unselige Gespenster! so behandelt ihr

Das menschliche Geschlecht zu tausend Malen;

Gleichgültige Tage selbst verwandelt ihr



In garstigen Wirrwarr netzumstrickter Qualen.

Dämonen, weiß ich, wird man schwerlich los,

Das geistig-strenge Band ist nicht zu trennen;

Doch deine Macht, o Sorge, schleichend groß,

Ich werde sie nicht anerkennen.



Sorge.



Erfahre sie, wie ich geschwind

Mich mit Verwünschung von dir wende!

Die Menschen sind im gan[z]en Leben blind,

Nun Fauste werde du’s am Ende! –

(Sie haucht ihn an.)



 Faust (erblindet).

Die Nacht scheint tiefer tief hereinzudringen,



Allein im Innern leuchtet helles Licht;

Was ich gedacht ich eil’ es zu vollbringen;

Des Herren Wort es gibt allein Gewicht.

Vom Lager auf, ihr Knechte! Mann für Mann!

Laßt glücklich schauen was ich kühn ersann.



Ergreift das Werkzeug, Schaufel rührt und Spaten!

Das Abgesteckte muß sogleich gerathen.

Auf strenges Ordnen, raschen Fleiß,

Erfolgt der allerschönste Preis;

Daß sich das größte Werk vollende



Genügt Ein Geist für tausend Hände.





* * *





Großer Vorhof des Palasts.





* * *





Fackeln.

Mephistopheles (als Aufseher voran).

Herbei herbei! Herein herein!

Ihr schlotternden Lemuren,

Aus Bändern, Sehnen und Gebein

Geflickte Halbnaturen.



Lemuren im Chor.



Wir treten dir sogleich zur Hand,

Und, wie wir halb vernommen,

Es gilt wohl gar ein weites Land

Das sollen wir bekommen.



 Gespitzte Pfähle die sind da,



Die Kette lang zum Messen;

Warum an uns der Ruf geschah

Das haben wir vergessen.



Mephistopheles.

Hier gilt kein künstlerisch Bemühn;

Verfahret nur nach eignen Maßen;



Der Längste lege längelang sich hin,

Ihr andern lüftet rings umher den Rasen;

Wie man’s für unsre Väter that,

Vertieft ein längliches Quadrat!

Aus dem Palast in’s enge Haus,



So dumm läuft es am Ende doch hinaus.



Lemuren (mit neckischen Gebärden grabend).

Wie jung ich war und lebt’ und liebt’,

Mich däucht das war wohl süße;

Wo’s fröhlich klang und lustig ging

Da rührten sich meine Füße.





Nun hat das tückische Alter mich

Mit seiner Krücke getroffen;

Ich stolpert’ über Grabes Thür,

Warum stand sie just offen!



Faust (aus dem Palaste tretend, tastet an den Thürpfosten).

Wie das Geklirr der Spaten mich ergötzt!



Es ist die Menge, die mir fröhnet,

Die Erde mit sich selbst versöhnet,

Den Wellen ihre Gränze setzt,

Das Meer mit strengem Band umzieht.



 Mephistopheles (bei Seite).

Du bist doch nur für uns bemüht



Mit deinen Dämmen, deinen Buhnen;

Denn du bereitest schon Neptunen,

Dem Wasserteufel, großen Schmaus.

In jeder Art seyd ihr verloren; –

Die Elemente sind mit uns verschworen,



Und auf Vernichtung läuft’s hinaus.



Faust.

Aufseher!



Mephistopheles.

Hier!



Faust.

Wie es auch möglich sey

Arbeiter schaffe Meng’ auf Menge,

Ermuntre durch Genuß und Strenge,

Bezahle, locke, presse bei!



Mit jedem Tage will ich Nachricht haben

Wie sich verlängt der unternomm’ne Graben.



Mephistopheles (halblaut).

Man spricht, wie man mir Nachricht gab,

Von keinem Graben, doch vom – Grab.



Faust.

Ein Sumpf zieht am Gebirge hin,



Verpestet alles schon Errungne;

Den faulen Pfuhl auch abzuziehn,

Das Letzte wär’ das Höchsterrungne.

Eröffn’ ich Räume vielen Millionen,

Nicht sicher zwar doch thätig-frei zu wohnen.



 Grün das Gefilde, fruchtbar; Mensch und Heerde

Sogleich behaglich auf der neusten Erde,

Gleich angesiedelt an des Hügels Kraft,

Den aufgewälzt kühn-emsige Völkerschaft.

Im Innern hier ein paradiesisch Land,



Da rase draußen Fluth bis auf zum Rand,

Und wie sie nascht gewaltsam einzuschießen,

Gemeindrang eilt die Lücke zu verschließen.

Ja! diesem Sinne bin ich ganz ergeben,

Das ist der Weisheit letzter Schluß:



Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben,

Der täglich sie erobern muß.

Und so verbringt, umrungen von Gefahr,

Hier Kindheit, Mann und Greis sein tüchtig Jahr.

Solch ein Gewimmel möcht’ ich sehn,



Auf freiem Grund mit freiem Volke stehn.

Zum Augenblicke dürft’ ich sagen:

Verweile doch, du bist so schön!

Es kann die Spur von meinen Erdetagen

Nicht in Aeonen untergehn. –



Im Vorgefühl von solchem hohen Glück

Genieß’ ich jetzt den höchsten Augenblick.



(Faust sinkt zurück, die Lemuren fassen ihn auf und legen ihn auf den Boden.)

Mephistopheles.

Ihn sättigt keine Lust, ihm gnügt kein Glück,

So buhlt er fort nach wechselnden Gestalten;

Den letzten, schlechten, leeren Augenblick



Der Arme wünscht ihn fest zu halten.

 Der mir so kräftig widerstand,

Die Zeit wird Herr, der Greis hier liegt im Sand.

Die Uhr steht still –



Chor.

Steht still! Sie schweigt wie Mitternacht.

Der Zeiger fällt.



Mephistopheles.

Er fällt, es ist vollbracht.



Chor.



Es ist vorbei.



Mephistopheles.

Vorbei! ein dummes Wort.

Warum vorbei?

Vorbei und reines Nichts, vollkommnes Einerlei!

Was soll uns denn das ew’ge Schaffen!

Geschaffenes zu nichts hinwegzuraffen!



„Da ist’s vorbei!“ Was ist daran zu lesen?

Es ist so gut als wär’ es nicht gewesen,

Und treibt sich doch im Kreis als wenn es wäre.

Ich liebte mir dafür das Ewig-Leere.



Grablegung.

Lemur. Solo.

Wer hat das Haus so schlecht gebaut,



Mit Schaufeln und mit Spaten?



Lemuren. Chor.

Dir dumpfer Gast im hänfnen Gewand

Ist’s viel zu gut gerathen.



 Lemur. Solo.

Wer hat den Saal so schlecht versorgt?

Wo blieben Tisch und Stühle?



Lemuren. Chor.



Es war auf kurze Zeit geborgt;

Der Gläubiger sind so viele.



Mephistopheles.

Der Körper liegt und will der Geist entfliehn,

Ich zeig’ ihm rasch den blutgeschriebnen Titel; –

Doch leider hat man jetzt so viele Mittel



Dem Teufel Seelen zu entziehn.

Auf altem Wege stößt man an,

Auf neuem sind wir nicht empfohlen;

Sonst hätt’ ich es allein gethan,

Jetzt muß ich Helfershelfer holen.





Uns geht’s in allen Dingen schlecht!

Herkömmliche Gewohnheit, altes Recht,

Man kann auf gar nichts mehr vertrauen.

Sonst mit dem letzten Athem fuhr sie aus,

Ich paßt’ ihr auf und, wie die schnellste Maus,



Schnapps! hielt’ ich sie in fest verschloss’nen Klauen.

Nun zaudert sie und will den düstern Ort,

Des schlechten Leichnams ekles Haus nicht lassen;

Die Elemente die sich hassen,

Die treiben sie am Ende schmählich fort.



Und wenn ich Tag und Stunden mich zerplage,

Wann? wie? und wo? das ist die leidige Frage;



 Der alte Tod verlor die rasche Kraft,

Das Ob? sogar ist lange zweifelhaft;

Oft sah ich lüstern auf die starren Glieder;



Es war nur Schein, das rührte, das regte sich wieder.



(Phantastisch-Flügelmännische Beschwörungs-Gebärden.)



Nur frisch heran! verdoppelt euren Schritt,

Ihr Herrn vom graden, Herrn vom krummen Horne,

Vom alten Teufelsschrot und Korne

Bringt ihr zugleich den Höllenrachen mit.



Zwar hat die Hölle Rachen viele! viele!

Nach Standsgebühr und Würden schlingt sie ein;

Doch wird man auch bei diesem letzten Spiele

Ins künftige nicht so bedenklich seyn.



(Der gräuliche Höllenrachen thut sich links auf.)



Eckzähne klaffen; dem Gewölb des Schlundes



Entquillt der Feuerstrom in Wuth,

Und in dem Siedequalm des Hintergrundes

Seh’ ich die Flammenstadt in ewiger Gluth.

Die rothe Brandung schlägt hervor bis an die Zähne,

Verdammte, Rettung hoffend, schwimmen an;



Doch kolossal zerknirscht sie die Hyäne

Und sie erneuen ängstlich heiße Bahn.

In Winkeln bleibt noch vieles zu entdecken,

So viel Erschrecklichstes im engsten Raum!

Ihr thut sehr wohl die Sünder zu erschrecken,



Sie halten’s doch für Lug und Trug und Traum.



(Zu den Dickteufeln vom kurzen, graden Horne.)



 Nun wanstige Schuften mit den Feuerbacken!

Ihr glüht so recht vom Höllenschwefel feist;

Klotzartige, kurze, nie bewegte Nacken!

Hier unten lauert ob’s wie Phosphor gleißt:



Das ist das Seelchen, Psyche mit den Flügeln,

Die rupft ihr aus, so ist’s ein garstiger Wurm;

Mit meinem Stempel will ich sie besiegeln,

Dann fort mit ihr im Feuer-Wirbel-Sturm.



Paßt auf die niedern Regionen,



Ihr Schläuche, das ist eure Pflicht;

Ob’s ihr beliebte da zu wohnen,

So accurat weiß man das nicht.

Im Nabel ist sie gern zu Haus,

Nehmt es in Acht sie wischt euch dort heraus.



(Zu den Dürrteufeln vom langen, krummen Horne.)





Ihr Firlefanze, flügelmännische Riesen!

Greift in die Luft, versucht euch ohne Rast;

Die Arme strack, die Klauen scharf gewiesen,

Daß ihr die Flatternde, die Flüchtige faßt.

Es ist ihr sicher schlecht im alten Haus,



Und das Genie es will gleich obenaus.



Glorie von oben, rechts.



Himmlische Heerschaar.

Folget Gesandte,

Himmelsverwandte,



 Gemächlichen Flugs:

Sündern vergeben,



Staub zu beleben;

Allen Naturen

Freundliche Spuren

Wirket im Schweben

Des weilenden Zugs.



Mephistopheles.



Mißtöne hör’ ich, garstiges Geklimper,

Von oben kommt’s mit unwillkommnem Tag;

Es ist das bübisch-mädchenhafte Gestümper,

Wie frömmelnder Geschmack sich’s lieben mag.

Ihr wißt wie wir, in tiefverruchten Stunden,



Vernichtung sannen menschlichem Geschlecht:

Das Schändlichste was wir erfunden

Ist ihrer Andacht eben recht.



Sie kommen gleißnerisch, die Laffen!

So haben sie uns manchen weggeschnappt,



Bekriegen uns mit unsern eignen Waffen;

Es sind auch Teufel, doch verkappt.

Hier zu verlieren wär’ euch ew’ge Schande;

An’s Grab heran und haltet fest am Rande!



Chor der Engel

(Rosen streuend).

Rosen, ihr blendenden,



Balsam versendenden!

Flatternde, schwebende,

Heimlich belebende,



 Zweigleinbeflügelte,

Knospenentsiegelte,



Eilet zu blühn.



Frühling entsprieße!

Purpur und Grün;

Tragt Paradiese

Dem Ruhenden hin.



Mephistopheles

(zu den Satanen).



Was duckt und zuckt ihr? ist das Höllenbrauch?

So haltet Stand und laßt sie streuen.

An seinen Platz ein jeder Gauch!

Sie denken wohl mit solchen Blümeleyen

Die heißen Teufel einzuschneien;



Das schmilzt und schrumpft vor eurem Hauch.

Nun pustet, Püstriche! – Genug genug!

Vor eurem Broden bleicht der ganze Flug. –

Nicht so gewaltsam! schließet Maul und Nasen!

Fürwahr, ihr habt zu stark geblasen.



Daß ihr doch nie die rechten Maße kennt!

Das schrumpft nicht nur, es bräunt sich dort, es brennt!

Schon schwebt’s heran mit giftig klaren Flammen,

Stemmt euch dagegen, drängt euch fest zusammen! –

Die Kraft erlischt! dahin ist aller Muth!



Die Teufel wittern fremde Schmeichelgluth.



Engel.

Blüthen die seligen,

Flammen die fröhlichen,



 Liebe verbreiten sie,

Wonne bereiten sie,



Herz wie es mag.

Worte die wahren,

Aether im Klaren

Ewigen Schaaren

Ueberall Tag!



Mephistopheles.



O Fluch! o Schande solchen Tröpfen!

Satane stehen auf den Köpfen,

Die Plumpen schlagen Rad auf Rad

Und stürzen ärschlings in die Hölle.

Gesegn’ euch das verdiente heiße Bad!



Ich aber bleib’ auf meiner Stelle. –



(Sich mit den schwebenden Rosen herumschlagend.)



Irrlichter fort! du! leuchte noch so stark,

Du bleibst gehascht ein ekler Gallert-Quark.

Was flatterst du? Willst du dich packen! –

Es klemmt wie Pech und Schwefel mir im Nacken.



Engel. Chor.



Was euch nicht angehört

Müsset ihr meiden,

Was euch das Innre stört

Dürft ihr nicht leiden.

Dringt es gewaltig ein,



Müssen wir tüchtig seyn;

Liebe nur Liebende

Führet herein!



 Mephistopheles.

Mir brennt der Kopf, das Herz, die Leber brennt,

Ein überteuflisch Element!



Weit spitziger als Höllenfeuer!

Drum jammert ihr so ungeheuer,

Unglückliche Verliebte! die verschmäht,

Verdrehten Halses nach der Liebsten späht.



Auch mir! Was zieht den Kopf auf jene Seite?



Bin ich mit ihr doch im geschwornen Streite!

Der Anblick war mir sonst so feindlich scharf.

Hat mich ein Fremdes durch und durchgedrungen?

Ich mag sie gerne sehn die allerliebsten Jungen;

Was hält mich ab, daß ich nicht fluchen darf? –



Und wenn ich mich bethören lasse,

Wer heißt denn künftighin der Thor? –

Die Wetterbuben, die ich hasse,

Sie kommen mir doch gar zu lieblich vor! –



Ihr schönen Kinder laßt mich wissen:



Seyd ihr nicht auch von Lucifers Geschlecht?

Ihr seyd so hübsch, fürwahr ich möcht’ euch küssen,

Mir ist’s als kommt ihr eben recht.

Es ist mir so behaglich, so natürlich,

Als hätt’ ich euch schon tausendmal gesehn;



So heimlich-kätzchenhaft begierlich;

Mit jedem Blick auf’s neue schöner schön.

O nähert euch, o gönnt mir Einen Blick!



 Engel.

Wir kommen schon, warum weichst du zurück?

Wir nähern uns und wenn du kannst so bleib.



(Die Engel nehmen, umherziehend, den ganzen Raum ein.)

Mephistopheles

(der in’s Proscenium gedrängt wird).



Ihr scheltet uns verdammte Geister,

Und seyd die wahren Hexenmeister;

Denn ihr verführet Mann und Weib. –

Welch ein verfluchtes Abenteuer!

Ist dieß das Liebeselement?



Der ganze Körper steht in Feuer,

Ich fühle kaum daß es im Nacken brennt. –

Ihr schwanket hin und her, so senkt euch nieder,

Ein bißchen weltlicher bewegt die holden Glieder;

Fürwahr der Ernst steht euch recht schön!



Doch möcht’ ich euch nur einmal lächeln sehn;

Das wäre mir ein ewiges Entzücken.

Ich meine so, wie wenn Verliebte blicken,

Ein kleiner Zug am Mund so ist’s gethan.

Dich langer Bursche, dich mag ich am liebsten leiden,



Die Pfaffenmiene will dich gar nicht kleiden,

So sieh’ mich doch ein wenig lüstern an!

Auch könntet ihr anständig-nackter gehen,

Das lange Faltenhemd ist übersittlich –

Sie wenden sich – Von hinten anzusehen! –



Die Racker sind doch gar zu appetitlich! –

 Chor der Engel.

Wendet zur Klarheit

Euch, liebende Flammen!

Die sich verdammen

Heile die Wahrheit;



Daß sie vom Bösen

Froh sich erlösen,

Um in dem Allverein

Selig zu seyn.



Mephistopheles (sich fassend).

Wie wird mir! – Hiobsartig, Beul’ an Beule



Der ganze Kerl, dem’s vor sich selber graut,

Und triumphirt zugleich wenn er sich ganz durchschaut,

Wenn er auf sich und seinen Stamm vertraut:

Gerettet sind die edlen Teufelstheile,

Der Liebespuk er wirft sich auf die Haut;



Schon ausgebrannt sind die verruchten Flammen,

Und, wie es sich gehört, fluch ich euch allzusammen!



Chor der Engel.

Heilige Gluthen!

Wen sie umschweben

Fühlt sich im Leben



Selig mit Guten.

Alle vereinigt

Hebt euch und preis’t,

Luft ist gereinigt,

Athme der Geist!



(Sie erheben sich, Faustens Unsterbliches entführend.)

 Mephistopheles (sich umsehend).



Doch wie? – wo sind sie hingezogen?

Unmündiges Volk du hast mich überrascht,

Sind mit der Beute himmelwärts entflogen;

Drum haben sie an dieser Gruft genascht!

Mir ist ein großer einziger Schatz entwendet,



Die hohe Seele die sich mir verpfändet

Die haben sie mir pfiffig weggepascht.

Bei wem soll ich mich nun beklagen?

Wer schafft mir mein erworbnes Recht?

Du bist getäuscht in deinen alten Tagen,



Du hast’s verdient, es geht dir grimmig schlecht.

Ich habe schimpflich mißgehandelt,

Ein großer Aufwand, schmählich! ist verthan,

Gemein Gelüst, absurde Liebschaft wandelt

Den ausgepichten Teufel an.



Und hat mit diesem kindisch-tollen Ding

Der Klugerfahrne sich beschäftigt,

So ist fürwahr die Thorheit nicht gering

Die seiner sich am Schluß bemächtigt.





* * *





 Bergschluchten, Wald, Fels, Einöde.





* * *





Heilige Anachoreten

(Gebirgauf vertheilt, gelagert zwischen Klüften).

Chor und Echo.

Waldung, sie schwankt heran,



Felsen, sie lasten dran,

Wurzeln sie klammern an,

Stamm dicht an Stamm hinan;

Woge nach Woge spritzt,

Höhle die tiefste schützt;



Löwen sie schleichen stumm-

Freundlich um uns herum,

Ehren geweihten Ort

Heiligen Liebeshort.



Pater ecstaticus

(auf- und abschwebend).

Ewiger Wonnebrand,



Glühendes Liebeband,

Siedender Schmerz der Brust,

Schäumende Gottes Lust.

Pfeile durchdringet mich,

Lanzen bezwinget mich,



Keulen zerschmettert mich,

Blitze durchwettert mich;

Daß ja das Nichtige,

Alles verflüchtige,



 Glänze der Dauerstern



Ewiger Liebe Kern.



Pater profundus

(tiefe Region).

Wie Felsenabgrund mir zu Füßen

Auf tiefem Abgrund lastend ruht,

Wie tausend Bäche strahlend fließen

Zum grausen Sturz des Schaums der Fluth,



Wie strack, mit eignem kräftigen Triebe,

Der Stamm sich in die Lüfte trägt:

So ist es die allmächtige Liebe

Die alles bildet, alles hegt.



Ist um mich her ein wildes Brausen



Als wogte Wald und Felsengrund!

Und doch stürzt, liebevoll im Sausen,

Die Wasserfülle sich zum Schlund,

Berufen gleich das Thal zu wässern;

Der Blitz, der flammend niederschlug



Die Atmosphäre zu verbessern,

Die Gift und Dunst im Busen trug,

Sind Liebesboten, sie verkünden

Was ewig schaffend uns umwallt.

Mein Innres mög’ es auch entzünden



Wo sich der Geist, verworren, kalt,

Verquält in stumpfer Sinne Schranken,

Scharfangeschloss’nem Kettenschmerz.

O Gott! beschwichtige die Gedanken,

Erleuchte mein bedürftig Herz.



 Pater Seraphicus

(mittlere Region).



Welch ein Morgenwölkchen schwebet

Durch der Tannen schwankend Haar!

Ahn’ ich was im Innern lebet?

Es ist junge Geisterschaar.



Chor seliger Knaben.

Sag’ uns, Vater, wo wir wallen,



Sag’ uns, Guter, wer wir sind?

Glücklich sind wir, allen allen

Ist das Daseyn so gelind.



Pater Seraphicus.

Knaben! Mitternachts Geborne,

Halb erschlossen Geist und Sinn,



Für die Eltern gleich Verlorne,

Für die Engel zum Gewinn.

Daß ein Liebender zugegen

Fühlt ihr wohl, so naht euch nur;

Doch von schroffen Erdewegen



Glückliche! habt ihr keine Spur.

Steigt herab in meiner Augen

Welt- und erdgemäß Organ,

Könnt sie als die euern brauchen,

Schaut euch diese Gegend an.

(Er nimmt sie in sich.)



Das sind Bäume, das sind Felsen,

Wasserstrom, der abestürzt

Und mit ungeheurem Wälzen

Sich den steilen Weg verkürzt.



 Selige Knaben (von innen).

Das ist mächtig anzuschauen;



Doch zu düster ist der Ort,

Schüttelt uns mit Schreck und Grauen.

Edler, Guter, laß uns fort!



Pater Seraphicus.

Steigt hinan zu höhrem Kreise,

Wachset immer unvermerkt,



Wie, nach ewig reiner Weise,

Gottes Gegenwart verstärkt.

Denn das ist der Geister Nahrung

Die im freisten Aether waltet:

Ewigen Liebens Offenbarung



Die zur Seligkeit entfaltet.



Chor seliger Knaben (um die höchsten Gipfel kreisend).

Hände verschlinget

Freudig zum Ringverein,

Regt euch und singet

Heilige Gefühle drein;



Göttlich belehret

Dürft ihr vertraun,

Den ihr verehret

Werdet ihr schaun.



Engel (schwebend in der höhern Atmosphäre,

Faustens Unsterbliches tragend).

Gerettet ist das edle Glied



Der Geisterwelt vom Bösen:

Wer immer strebend sich bemüht

Den können wir erlösen;



 Und hat an ihm die Liebe gar

Von oben Theil genommen,



Begegnet ihm die selige Schaar

Mit herzlichem Willkommen.



Die jüngeren Engel.

Jene Rosen, aus den Händen

Liebend-heiliger Büßerinnen,

Halfen uns den Sieg gewinnen,



Und das hohe Werk vollenden,

Diesen Seelenschatz erbeuten.

Böse wichen als wir streuten,

Teufel flohen als wir trafen.

Statt gewohnter Höllenstrafen



Fühlten Liebesqual die Geister;

Selbst der alte Satans-Meister

War von spitzer Pein durchdrungen.

Jauchzet auf! es ist gelungen.



Die vollendeteren Engel.

Uns bleibt ein Erdenrest



Zu tragen peinlich,

Und wär’ er von Asbest

Er ist nicht reinlich.

Wenn starke Geisteskraft

Die Elemente



An sich herangerafft,

Kein Engel trennte



 Geeinte Zwienatur

Der innigen Beiden,

Die ewige Liebe nur



Vermag’s zu scheiden.



Die jüngern Engel.

Nebelnd um Felsenhöh’

Spür’ ich so eben,

Regend sich in der Näh’,

Ein Geister-Leben.



Die Wölkchen werden klar,

Ich seh’ bewegte Schaar

Seliger Knaben,

Los von der Erde Druck,

Im Kreis gesellt,



Die sich erlaben

Am neuen Lenz und Schmuck

Der obern Welt.

Sey er zum Anbeginn,

Steigendem Vollgewinn,



Diesen gesellt!



Die seligen Knaben.

Freudig empfangen wir

Diesen im Puppenstand;

Also erlangen wir

Englisches Unterpfand.



Löset die Flocken los

Die ihn umgeben,

Schon ist er schön und groß

Von heiligem Leben.



 Doctor Marianus

(in der höchsten, reinlichsten Zelle).

Hier ist die Aussicht frei,



Der Geist erhoben.

Dort ziehen Frau’n vorbei,

Schwebend nach oben;

Die Herrliche mitteninn

Im Sternenkranze,



Die Himmelskönigin,

Ich seh’s am Glanze.

(Entzückt.)



Höchste Herrscherin der Welt!

Lasse mich, im blauen,

Ausgespannten Himmelszelt



Dein Geheimniß schauen.

Billige was des Mannes Brust

Ernst und zart beweget

Und mit heiliger Liebeslust

Dir entgegen träget.



Unbezwinglich unser Muth

Wenn du hehr gebietest,

Plötzlich mildert sich die Gluth

Wie du uns befriedest.

Jungfrau, rein im schönsten Sinn,



Mutter, Ehren würdig,

Uns erwählte Königin,

Göttern ebenbürtig.



 Um sie verschlingen

Sich leichte Wölkchen,



Sind Büßerinnen,

Ein zartes Völkchen,

Um Ihre Knie

Den Aether schlürfend,

Gnade bedürfend.



Dir, der Unberührbaren,

Ist es nicht benommen

Daß die leicht Verführbaren

Traulich zu dir kommen.



In die Schwachheit hingerafft



Sind sie schwer zu retten;

Wer zerreißt aus eigner Kraft

Der Gelüste Ketten?

Wie entgleitet schnell der Fuß

Schiefem glattem Boden?



Wen bethört nicht Blick und Gruß?

Schmeichelhafter Odem?



Mater gloriosa

(schwebt einher).



Chor der Büßerinnen.

Du schwebst zu Höhen

Der ewigen Reiche,

Vernimm das Flehen



Du Ohnegleiche!

Du Gnadenreiche!



 Magna peccatrix (St. Lucae VII, 36).

Bei der Liebe, die den Füßen

Deines gottverklärten Sohnes

Thränen ließ zum Balsam fließen,



Trotz des Pharisäer-Hohnes;

Beim Gefäße das so reichlich

Tropfte Wohlgeruch hernieder;

Bei den Locken die so weichlich

Trockneten die heiligen Glieder –



Mulier Samaritana (St. Joh. IV.)



Bei dem Bronn, zu dem schon weiland

Abram ließ die Heerde führen;

Bei dem Eimer, der dem Heiland

Kühl die Lippe durft berühren;

Bei der reinen reichen Quelle,



Die nun dorther sich ergießet,

Ueberflüssig, ewig helle,

Rings durch alle Welten fließet –



Maria Aegyptiaca (Acta Sanctorum).

Bei dem hochgeweihten Orte,

Wo den Herrn man niederließ;



Bei dem Arm, der von der Pforte

Warnend mich zurücke stieß;

Bei der vierzigjährigen Buße,

Der ich treu in Wüsten blieb;

Bei dem seligen Scheidegruße,



Den im Sand ich niederschrieb –

 Zu drey.

Die du großen Sünderinnen

Deine Nähe nicht verweigerst,

Und ein büßendes Gewinnen

In die Ewigkeiten steigerst,



Gönn’ auch dieser guten Seele,

Die sich einmal nur vergessen,

Die nicht ahnte daß sie fehle,

Dein Verzeihen angemessen!



Una Poenitentium

(sonst Gretchen genannt. Sich anschmiegend).

Neige, neige



Du Ohnegleiche,

Du Strahlenreiche,

Dein Antlitz gnädig meinem Glück!

Der früh Geliebte,

Nicht mehr Getrübte,



Er kommt zurück.



Selige Knaben

(in Kreisbewegung sich nähernd).

Er überwächs’t uns schon

An mächtigen Gliedern,

Wird treuer Pflege Lohn

Reichlich erwiedern.



Wir wurden früh entfernt

Von Lebechören;

Doch dieser hat gelernt,

Er wird uns lehren.



 Die eine Büßerin sonst Gretchen genannt.

Vom edlen Geisterchor umgeben,



Wird sich der Neue kaum gewahr,

Er ahnet kaum das frische Leben

So gleicht er schon der heiligen Schaar.

Sieh wie er jedem Erdenbande

Der alten Hülle sich entrafft,



Und aus ätherischem Gewande

Hervortritt erste Jugendkraft!

Vergönne mir ihn zu belehren,

Noch blendet ihn der neue Tag.



Mater gloriosa.

Komm! hebe dich zu höhern Sphären,



Wenn er dich ahnet folgt er nach.



Doctor Marianus.

(Auf dem Angesicht anbetend.)

Blicket auf zum Retterblick

Alle reuig Zarten,

Euch zu seligem Geschick

Dankend umzuarten.



Werde jeder bess’re Sinn

Dir zum Dienst erbötig;

Jungfrau, Mutter, Königin,

Göttin bleibe gnädig!



Chorus mysticus.

Alles Vergängliche



Ist nur ein Gleichniß;

Das Unzulängliche

Hier wird’s Ereigniß;



 Das Unbeschreibliche

Hier ist es gethan;



Das Ewig-Weibliche

Zieht uns hinan.



Finis.









Wie im Morgenglanze

Du rings mich anglühst,

Frühling, Geliebter!

Mit tausendfacher Liebeswonne



Sich an mein Herz drängt

Deiner ewigen Wärme

Heilig Gefühl,

Unendliche Schöne!



Daß ich dich fassen möcht’



In diesen Arm!



Ach an deinem Busen

Lieg’ ich, schmachte,

Und deine Blumen, dein Gras

Drängen sich an mein Herz.



Du kühlst den brennenden

Durst meines Busens,

Lieblicher Morgenwind,

 Ruft drein die Nachtigall

Liebend nach mir aus dem Nebelthal.



Ich komm’! Ich komme!

Wohin? Ach, wohin?



Hinauf! Hinauf strebt’s.

Es schweben die Wolken

Abwärts, die Wolken



Neigen sich der sehnenden Liebe.

Mir! Mir!

In euerm Schooße

Aufwärts!

Umfangend umfangen!



Aufwärts an deinen Busen,

Alliebender Vater!



Gefunden.



Ich ging im Walde

So für mich hin,

Und nichts zu suchen

Das war mein Sinn.





Im Schatten sah’ ich

Ein Blümchen stehn,

Wie Sterne leuchtend,

Wie Aeuglein schön.



Ich wollt’ es brechen,



Da sagt’ es fein:

Soll ich zum Welken

Gebrochen seyn?



Ich grub’s mit allen

Den Würzlein aus,



Zum Garten trug ich’s

Am hübschen Haus.



Und pflanzt’ es wieder

Am stillen Ort;

Nun zweigt es immer



Und blüht so fort.




Hoch auf dem alten Thurme steht,

Des Helden edler Geist,

Der, wie das Schiff vorübergeht,

Es wohl zu fahren heißt.





„Sieh, diese Senne war so stark,

Dieß Herz so fest und wild,

Die Knochen voll von Rittermark,

Der Becher angefüllt;



Mein halbes Leben stürmt’ ich fort,



Verdehnt’ die Hälft’ in Ruh.

Und du, du Menschen-Schifflein dort,

Fahr immer, immer zu.“







Trink’, o Jüngling! heil’ges Glücke

Taglang aus der Liebsten Blicke;

Abends gaukl’ ihr Bild dich ein.

Kein Verliebter hab’ es besser;



Doch das Glück bleibt immer größer,

Fern von der Geliebten seyn.



Ew’ge Kräfte, Zeit und Ferne,

Heimlich wie die Kraft der Sterne,

Wiegen dieses Blut zur Ruh.



Mein Gefühl wird stets erweichter;

Doch mein Herz wird täglich leichter

Und mein Glück nimmt immer zu.



Nirgends kann ich sie vergessen;

Und doch kann ich ruhig essen,



Heiter ist mein Geist und frei;

Und unmerkliche Bethörung

Macht die Liebe zur Verehrung,

Die Begier zur Schwärmerey.



Aufgezogen durch die Sonne



Schwimmt im Hauch äther’scher Wonne

So das leichtste Wölkchen nie,

Wie mein Herz in Ruh und Freude.

Frei von Furcht, zu groß zum Neide,

Lieb’ ich, ewig lieb’ ich sie!











Wenn der uralte,

Heilige Vater

Mit gelassener Hand

Aus rollenden Wolken



Segnende Blitze

Über die Erde sä’t,

Küß’ ich den letzten

Saum seines Kleides,

Kindliche Schauer



Treu in der Brust.



Denn mit Göttern

Soll sich nicht messen

Irgend ein Mensch.

Hebt er sich aufwärts,



Und berührt

Mit dem Scheitel die Sterne,

 Nirgends haften dann

Die unsichern Sohlen,

Und mit ihm spielen



Wolken und Winde.



Steht er mit festen,

Markigen Knochen

Auf der wohlgegründeten,

Dauernden Erde;



Reicht er nicht auf,

Nur mit der Eiche

Oder der Rebe

Sich zu vergleichen.



Was unterscheidet



Götter von Menschen?

Daß viele Wellen

Vor jenen wandeln,

Ein ewiger Strom:

Uns hebt die Welle,



Verschlingt die Welle,

Und wir versinken.



 Ein kleiner Ring

Begränzt unser Leben,

Und viele Geschlechter



Reihen sich dauernd

An ihres Daseyns

Unendliche Kette.







Wenn der uralte

Heilige Vater

Mit gelassener Hand

Aus rollenden Wolken



Segnende Blitze

Ueber die Erde sä’t,

Küss’ ich den letzten

Saum seines Kleides,

Kindliche Schauer



Treu in der Brust.



Denn mit Göttern

Soll sich nicht messen

Irgend ein Mensch.

Hebt er sich aufwärts,



Und berührt

Mit dem Scheitel die Sterne,

Nirgends haften dann

Die unsichern Sohlen,

Und mit ihm spielen



Wolken und Winde.



Steht er mit festen

Markigen Knochen

Auf der wohlgegründeten

Dauernden Erde;



 Reicht er nicht auf,

Nur mit der Eiche

Oder der Rebe

Sich zu vergleichen.



Was unterscheidet



Götter von Menschen?

Daß viele Wellen

Vor jenen wandeln,

Ein ewiger Strom:

Uns hebt die Welle,



Verschlingt die Welle,

Und wir versinken.



Ein kleiner Ring

Begränzt unser Leben,

Und viele Geschlechter



Reihen sich dauernd

An ihres Daseyns

Unendliche Kette.






Wer sich der Einsamkeit ergiebt

Ach! der ist bald allein,

Ein jeder lebt, ein jeder liebt,

Und läßt ihn seiner Pein.



Ja! laßt mich meiner Qual!

Und kann ich nur einmal

Recht einsam seyn,

Dann bin ich nicht allein.



Es schleicht ein Liebender lauschend sacht,



Ob seine Freundin allein?

So überschleicht bey Tag und Nacht

Mich Einsamen die Pein,

Mich Einsamen die Qual.

Ach werd’ ich erst einmal



Einsam im Grabe seyn,

Da läßt sie mich allein!








Sah ein Knab’ ein Röslein stehn,

Röslein auf der Heiden,

War so jung und morgenschön,

Lief er schnell es nah zu sehn,



Sah’s mit vielen Freuden.

Röslein, Röslein, Röslein roth,

Röslein auf der Heiden.



Knabe sprach: ich breche dich,

Röslein auf der Heiden!



Röslein sprach: ich steche dich,

Daß du ewig denkst an mich,

Und ich will’s nicht leiden.

Röslein, Röslein, Röslein roth,

Röslein auf der Heiden.





 Und der wilde Knabe brach

’s Röslein auf der Heiden;

Röslein wehrte sich und stach,

Half ihr doch kein Weh und Ach,

Mußte es eben leiden.



Röslein, Röslein, Röslein roth,

Röslein auf der Heiden.





Fetter grüne, du Laub’,

Am Rebengeländer

Hier mein Fenster herauf!

Gedrängter quellet,



Zwillingsbeeren, und reifet

Schneller und glänzend voller!

Euch brütet der Mutter Sonne

Scheideblick, euch umsäuselt

Des holden Himmels



Fruchtende Fülle;

Euch kühlet des Mondes

Freundlicher Zauberhauch,

Und euch bethauen, ach!

Aus diesen Augen



Der ewig belebenden Liebe

Vollschwellende Thränen.








Anmuthig Thal! du immergrüner Hain!

Mein Herz begrüßt euch wieder auf das beste;

Entfaltet mir die schwerbehangnen Äste,

Nehmt freundlich mich in eure Schatten ein,



Erquickt von euren Höhn, am Tag der Lieb’ und Lust,

Mit frischer Luft und Balsam meine Brust!



Wie kehrt’ ich oft mit wechselndem Geschicke,

Erhabner Berg! an deinen Fuß zurücke.

O laß mich heut an deinen sachten Höhn



Ein jugendlich, ein neues Eden sehn!

Ich hab’ es wohl auch mit um euch verdienet:

Ich sorge still, indeß ihr ruhig grünet.



Laßt mich vergessen, daß auch hier die Welt

So manch Geschöpf in Erdefesseln hält,



Der Landmann leichtem Sand den Samen anvertraut

Und seinen Kohl dem frechen Wilde baut,

Der Knappe karges Brot in Klüften sucht,

Der Köhler zittert, wenn der Jäger flucht.

Verjüngt euch mir, wie ihr es oft gethan,



Als fing’ ich heut ein neues Leben an.



 Ihr seid mir hold, ihr gönnt mir diese Träume,

Sie schmeicheln mir und locken alte Reime.

Mir wieder selbst, von allen Menschen fern,

Wie bad’ ich mich in euren Düften gern!



Melodisch rauscht die hohe Tanne wieder,

Melodisch eilt der Wasserfall hernieder;

Die Wolke sinkt, der Nebel drückt in’s Thal,

Und es ist Nacht und Dämmrung auf einmal.



Im finstern Wald, bei’m Liebesblick der Sterne,



Wo ist mein Pfad, den sorglos ich verlor?

Welch seltne Stimmen hör’ ich in der Ferne?

Sie schallen wechselnd an dem Fels empor.

Ich eile sacht zu sehn, was es bedeutet,

Wie von des Hirsches Ruf der Jäger still geleitet.





Wo bin ich? ist’s ein Zaubermährchen-Land?

Welch nächtliches Gelag am Fuß der Felsenwand?

Bei kleinen Hütten, dicht mit Reis bedecket,

Seh’ ich sie froh an’s Feuer hingestrecket.

Es dringt der Glanz hoch durch den Fichten-Saal;



Am niedern Herde kocht ein rohes Mahl;

Sie scherzen laut, indessen bald geleeret

Die Flasche frisch im Kreise wiederkehret.



Sagt, wem vergleich’ ich diese muntre Schaar?

Von wannen kommt sie? um wohin zu ziehen?



Wie ist an ihr doch alles wunderbar!

Soll ich sie grüßen? soll ich vor ihr fliehen?

Ist es der Jäger wildes Geisterheer?

Sind’s Gnomen, die hier Zauberkünste treiben?

Ich seh’ im Busch der kleinen Feuer mehr;





 Es schaudert mich, ich wage kaum zu bleiben.

Ist’s der Ägyptier verdächtiger Aufenthalt?

Ist es ein flüchtiger Fürst wie im Ardenner-Wald?

Soll ich Verirrter hier in den verschlungnen Gründen

Die Geister Shakespeare’s gar verkörpert finden?



Ja, der Gedanke führt mich eben recht:

Sie sind es selbst, wo nicht ein gleich Geschlecht!

Unbändig schwelgt ein Geist in ihrer Mitten,

Und durch die Rohheit fühl’ ich edle Sitten.



Wie nennt ihr ihn? Wer ist’s, der dort gebückt



Nachlässig stark die breiten Schultern drückt?

Er sitzt zunächst gelassen an der Flamme,

Die markige Gestalt aus altem Heldenstamme.

Er saugt begierig am geliebten Rohr,

Es steigt der Dampf an seiner Stirn empor.



Gutmüthig trocken weiß er Freud’ und Lachen

Im ganzen Cirkel laut zu machen,

Wenn er mit ernstlichem Gesicht

Barbarisch bunt in fremder Mundart spricht.



Wer ist der andre, der sich nieder



An einen Sturz des alten Baumes lehnt,

Und seine langen feingestalten Glieder

Ekstatisch faul nach allen Seiten dehnt,

Und, ohne daß die Zecher auf ihn hören,

Mit Geistesflug sich in die Höhe schwingt,



Und von dem Tanz der himmelhohen Sphären

Ein monotones Lied mit großer Inbrunst singt?



Doch scheinet allen etwas zu gebrechen.

Ich höre sie auf einmal leise sprechen,

 Des Jünglings Ruhe nicht zu unterbrechen,



Der dort am Ende, wo das Thal sich schließt,

In einer Hütte, leicht gezimmert,

Vor der ein letzter Blick des kleinen Feuers schimmert,

Vom Wasserfall umrauscht, des milden Schlafs genießt.

Mich treibt das Herz nach jener Kluft zu wandern,



Ich schleiche still und scheide von den andern.



Sei mir gegrüßt, der hier in später Nacht

Gedankenvoll an dieser Schwelle wacht!

Was sitzest du entfernt von jenen Freuden?

Du scheinst mir auf was Wichtiges bedacht.



Was ist’s, daß du in Sinnen dich verlierest,

Und nicht einmal dein kleines Feuer schürest?



„O frage nicht! denn ich bin nicht bereit,

Des Fremden Neugier leicht zu stillen;

Sogar verbitt’ ich deinen guten Willen;



Hier ist zu schweigen und zu leiden Zeit.

Ich bin dir nicht im Stande selbst zu sagen

Woher ich sei, wer mich hierher gesandt;

Von fremden Zonen bin ich her verschlagen

Und durch die Freundschaft festgebannt.





Wer kennt sich selbst? wer weiß was er vermag?

Hat nie der Muthige Verwegnes unternommen?

Und was du thust, sagt erst der andre Tag,

War es zum Schaden oder Frommen.

Ließ nicht Prometheus selbst die reine Himmelsgluth



Auf frischen Thon vergötternd niederfließen?

Und konnt’ er mehr als irdisch Blut

Durch die belebten Adern gießen?

 Ich brachte reines Feuer vom Altar;

Was ich entzündet, ist nicht reine Flamme.



Der Sturm vermehrt die Gluth und die Gefahr,

Ich schwanke nicht, indem ich mich verdamme.



Und wenn ich unklug Muth und Freiheit sang

Und Redlichkeit und Freiheit sonder Zwang,

Stolz auf sich selbst und herzliches Behagen,



Erwarb ich mir der Menschen schöne Gunst:

Doch ach! ein Gott versagte mir die Kunst,

Die arme Kunst, mich künstlich zu betragen.

Nun sitz’ ich hier zugleich erhoben und gedrückt,

Unschuldig und gestraft, und schuldig und beglückt.





Doch rede sacht! denn unter diesem Dach

Ruht all mein Wohl und all mein Ungemach:

Ein edles Herz, vom Wege der Natur

Durch enges Schicksal abgeleitet,

Das, ahnungsvoll, nun auf der rechten Spur



Bald mit sich selbst und bald mit Zauberschatten streitet,

Und was ihm das Geschick durch die Geburt geschenkt

Mit Müh und Schweiß erst zu erringen denkt.

Kein liebevolles Wort kann seinen Geist enthüllen

Und kein Gesang die hohen Wogen stillen.





Wer kann der Raupe, die am Zweige kriecht,

Von ihrem künft’gen Futter sprechen?

Und wer der Puppe, die am Boden liegt,

Die zarte Schale helfen durchzubrechen?

Es kommt die Zeit, sie drängt sich selber los



Und eilt auf Fittigen der Rose in den Schoos.

 Gewiß, ihm geben auch die Jahre

Die rechte Richtung seiner Kraft.

Noch ist bei tiefer Neigung für das Wahre

Ihm Irrthum eine Leidenschaft.



Der Vorwitz lockt ihn in die Weite,

Kein Fels ist ihm zu schroff, kein Steg zu schmal;

Der Unfall lauert an der Seite

Und stürzt ihn in den Arm der Qual.

Dann treibt die schmerzlich überspannte Regung



Gewaltsam ihn bald da bald dort hinaus,

Und von unmuthiger Bewegung

Ruht er unmuthig wieder aus.

Und düster wild an heitern Tagen,

Unbändig ohne froh zu sein,



Schläft er, an Seel’ und Leib verwundet und zerschlagen,

Auf einem harten Lager ein:

Indessen ich hier still und athmend kaum

Die Augen zu den freien Sternen kehre,

Und, halb erwacht und halb im schweren Traum,



Mich kaum des schweren Traums erwehre.“



Verschwinde Traum!



Wie dank’ ich, Musen, euch!

Daß ihr mich heut auf einen Pfad gestellet,

Wo auf ein einzig Wort die ganze Gegend gleich

Zum schönsten Tage sich erhellet;



Die Wolke flieht, der Nebel fällt,

Die Schatten sind hinweg. Ihr Götter, Preis und Wonne!

Es leuchtet mir die wahre Sonne,

Es lebt mir eine schönre Welt;

 Das ängstliche Gesicht ist in die Luft zerronnen,



Ein neues Leben ist’s, es ist schon lang begonnen.



Ich sehe hier, wie man nach langer Reise

Im Vaterland sich wieder kennt,

Ein ruhig Volk in stillem Fleiße

Benutzen, was Natur an Gaben ihm gegönnt.



Der Faden eilet von dem Rocken

Des Webers raschem Stuhle zu;

Und Seil und Kübel wird in längrer Ruh

Nicht am verbrochnen Schachte stocken;

Es wird der Trug entdeckt, die Ordnung kehrt zurück,



Es folgt Gedeihn und festes ird’sches Glück.



So mög’, o Fürst, der Winkel deines Landes

Ein Vorbild deiner Tage sein!

Du kennest lang die Pflichten deines Standes

Und schränkest nach und nach die freie Seele ein.



Der kann sich manchen Wunsch gewähren,

Der kalt sich selbst und seinem Willen lebt;

Allein wer andre wohl zu leiten strebt,

Muß fähig sein, viel zu entbehren.



So wandle du – der Lohn ist nicht gering –



Nicht schwankend hin, wie jener Sämann ging,

Daß bald ein Korn, des Zufalls leichtes Spiel,

Hier auf den Weg, dort zwischen Dornen fiel;

Nein! streue klug wie reich, mit männlich stäter Hand,

Den Segen aus auf ein geackert Land;



Dann laß es ruhn: die Ernte wird erscheinen

Und dich beglücken und die Deinen.











Lied, das ein selbst gemahltes Band begleitete.



Kleine Blumen, kleine Blätter

Streuen mir mit leichter Hand

Gute iunge Frühlingsgötter

Tändlend auf ein lüftig Band.





Zephir nimm ’s auf deine Flügel,

Schlings um meiner Liebe Kleid!

Und sie eilet vor den Spiegel

All in ihrer Munterkeit.







Sieht mit Rosen sich umgeben

Sie, wie eine Rose iung.

Einen Kuß! geliebtes Leben,

Und ich bin belohnt genung.



Fühle was dies Herz empfindet,

Reiche frey mir deine Hand.



Und das Band, das uns verbindet,

Sey kein schwaches Rosenband.





D. Z.




Elegie.

Und wenn der Mensch in seiner Qual verstummt,

Gab mir ein Gott zu sagen was ich leide.

Was soll ich nun vom Wiedersehen hoffen,

Von dieses Tages noch geschloss’ner Blüthe?

Das Paradies, die Hölle steht dir offen;

Wie wankelsinnig regt sich’s im Gemüthe! –



Kein Zweifeln mehr! Sie tritt an’s Himmelsthor,

Zu Ihren Armen hebt sie dich empor.



So warst du denn im Paradies empfangen

Als wärst du werth des ewig schönen Lebens;

Dir blieb kein Wunsch, kein Hoffen, kein Verlangen,



Hier war das Ziel des innigsten Bestrebens,

Und in dem Anschaun dieses einzig Schönen

Versiegte gleich der Quell sehnsüchtiger Thränen.



Wie regte nicht der Tag die raschen Flügel,

Schien die Minuten vor sich her zu treiben!



Der Abendkuß, ein treu verbindlich Siegel:

So wird es auch der nächsten Sonne bleiben.

Die Stunden glichen sich in zartem Wandern

Wie Schwestern zwar, doch keine ganz den andern.



Der Kuß der letzte, grausam süß, zerschneidend



Ein herrliches Geflecht verschlungner Minnen.

Nun eilt, nun stockt der Fuß die Schwelle meidend,

Als trieb ein Cherub flammend ihn von hinnen;

Das Auge starrt auf düstrem Pfad verdrossen,

Es blickt zurück, die Pforte steht verschlossen.





Und nun verschlossen in sich selbst, als hätte

Dieß Herz sich nie geöffnet, selige Stunden

Mit jedem Stern des Himmels um die Wette

An ihrer Seite leuchtend nicht empfunden;

Und Mißmuth, Reue, Vorwurf, Sorgenschwere



Belasten’s nun in schwüler Atmosphäre.



Ist denn die Welt nicht übrig? Felsenwände

Sind sie nicht mehr gekrönt von heiligen Schatten?

Die Erndte reift sie nicht? Ein grün Gelände

Zieht sich’s nicht hin am Fluß durch Busch und Matten?



Und wölbt sich nicht das überweltlich Große

Gestaltenreiche, bald gestaltenlose?



Wie leicht und zierlich, klar und zart gewoben,

Schwebt, Seraph gleich, aus ernster Wolken Chor,

Als glich es ihr, am blauen Aether droben,



Ein schlank Gebild aus lichtem Duft empor;

So sahst du sie in frohem Tanze walten

Die Lieblichste der lieblichsten Gestalten.



Doch nur Momente darfst dich unterwinden

Ein Luftgebild statt ihrer fest zu halten;



In’s Herz zurück, dort wirst du’s besser finden,

Dort regt sie sich in wechselnden Gestalten;

Zu Vielen bildet Eine sich hinüber,

So tausendfach, und immer immer lieber.



Wie zum Empfang sie an den Pforten weilte



Und mich von dannauf stufenweis beglückte;

Selbst nach dem letzten Kuß mich noch ereilte,

Den letztesten mir auf die Lippen drückte:

So klar beweglich bleibt das Bild der Lieben,

Mit Flammenschrift in’s treue Herz geschrieben.





In’s Herz, das fest wie zinnenhohe Mauer

Sich ihr bewahrt und sie in sich bewahret,

Für sie sich freut an seiner eignen Dauer,

Nur weiß von sich, wenn sie sich offenbaret,

Sich freier fühlt in so geliebten Schranken



Und nur noch schlägt, für alles ihr zu danken.



War Fähigkeit zu lieben, war Bedürfen

Von Gegenliebe weggelöscht, verschwunden;

Ist Hoffnungslust zu freudigen Entwürfen,

Entschlüssen, rascher That sogleich gefunden!



Wenn Liebe je den Liebenden begeistet,

Ward es an mir auf’s lieblichste geleistet;



Und zwar durch sie! – Wie lag ein innres Bangen

Auf Geist und Körper, unwillkommner Schwere:

Von Schauerbildern rings der Blick umfangen



Im wüsten Raum beklommner Herzensleere;

Nun dämmert Hoffnung von bekannter Schwelle,

Sie selbst erscheint in milder Sonnenhelle.



Dem Frieden Gottes, welcher euch hienieden

Mehr als Vernunft beseliget – wir lesen’s –



Vergleich’ ich wohl der Liebe heitern Frieden

In Gegenwart des allgeliebten Wesens;

Da ruht das Herz und nichts vermag zu stören

Den tiefsten Sinn, den Sinn ihr zu gehören.



In unsers Busens Reine wogt ein Streben,



Sich einem höhern, reinern, unbekannten,

Aus Dankbarkeit freiwillig hinzugeben,

Enträthselnd sich den ewig Ungenannten;

Wir heißen’s: fromm seyn! – Solcher seligen Höhe

Fühl’ ich mich theilhaft, wenn ich vor ihr stehe.





Vor ihrem Blick, wie vor der Sonne Walten,

Vor ihrem Athem, wie vor Frühlingslüften,

Zerschmilzt, so längst sich eisig starr gehalten,

Der Selbstsinn tief in winterlichen Grüften;

Kein Eigennutz, kein Eigenwille dauert,



Vor ihrem Kommen sind sie weggeschauert.

Es ist als wenn sie sagte: „Stund um Stunde

Wird uns das Leben freundlich dargeboten,

Das Gestrige ließ uns geringe Kunde,

Das Morgende, zu wissen ist’s verboten;



Und wenn ich je mich vor dem Abend scheute,

Die Sonne sank und sah noch was mich freute.



Drum thu’ wie ich und schaue, froh verständig,

Dem Augenblick in’s Auge! Kein Verschieben!

Begegn’ ihm schnell, wohlwollend wie lebendig,



Im Handeln sey’s, zur Freude, sey’s dem Lieben;

Nur wo du bist sey alles, immer kindlich,

So bist du alles, bist unüberwindlich.“



Du hast gut reden, dacht’ ich, zum Geleite

Gab dir ein Gott die Gunst des Augenblickes,



Und jeder fühlt an deiner holden Seite

Sich Augenblicks den Günstling des Geschickes;

Mich schreckt der Wink von dir mich zu entfernen,

Was hilft es mir so hohe Weisheit lernen!



Nun bin ich fern! Der jetzigen Minute



Was ziemt denn der? Ich wüßt’ es nicht zu sagen;

Sie bietet mir zum Schönen manches Gute,

Das lastet nur, ich muss mich ihm entschlagen;

Mich treibt umher ein unbezwinglich Sehnen,

Da bleibt kein Rath als grenzenlose Thränen.



So quellt denn fort! und fließet unaufhaltsam;

Doch nie geläng’s, die innre Gluth zu dämpfen!

Schon ras’t’s und reißt in meiner Brust gewaltsam,

Wo Tod und Leben grausend sich bekämpfen.

Wohl Kräuter gäb’s, des Körpers Qual zu stillen;



Allein dem Geist fehlt’s am Entschluß und Willen,



Fehlt’s am Begriff: wie sollt’ er sie vermissen?

Er wiederholt ihr Bild zu tausendmalen.

Das zaudert bald, bald wird es weggerissen,

Undeutlich jetzt und jetzt im reinsten Strahlen;



Wie könnte dieß geringstem Troste frommen,

Die Ebb’ und Fluth, das Gehen wie das Kommen?





________





Verlaßt mich hier, getreue Weggenossen!

Laßt mich allein am Fels, in Moor und Moos;

Nur immer zu! euch ist die Welt erschlossen,



Die Erde weit, der Himmel hehr und groß;

Betrachtet, forscht, die Einzelheiten sammelt,

Naturgeheimniß werde nachgestammelt.



Mir ist das All, ich bin mir selbst verloren,

Der ich noch erst den Göttern Liebling war;



Sie prüften mich, verliehen mir Pandoren,

So reich an Gütern, reicher an Gefahr;

Sie drängten mich zum gabeseligen Munde,

Sie trennen mich, und richten mich zu Grunde.









Wie herrlich leuchtet

Mir die Natur!

Wie glänzt die Sonne!

Wie lacht die Flur!





Es dringen Blüten

Aus iedem Zweig,

Und tausend Stimmen

Aus dem Gesträuch,



Und Freud und Wonne



Aus ieder Brust.

O Erd o Sonne

O Glück o Lust!



 O Lieb’ o Liebe,

So golden schön,



Wie Morgenwolken

Auf ienen Höhn;



Du segnest herrlich

Das frische Feld,

Im Blütendampfe



Die volle Welt.



O Mädchen Mädchen,

Wie lieb’ ich dich!

Wie blinkt dein Auge!

Wie liebst du mich!





So liebt die Lerche

Gesang und Luft,

Und Morgenblumen

Den Himmels Duft,



 Wie ich dich liebe



Mit warmen Blut,

Die du mir Jugend

Und Freud und Muth



Zu neuen Liedern,

Und Tänzen giebst!



Sey ewig glücklich

Wie du mich liebst!







Kleine Blumen, kleine Blätter

Streuen mir mit leichter Hand

Gute junge Frühlings-Götter

Tändelnd auf ein luftig Band.





Zephyr, nimm’s auf deine Flügel,

Schling’s um meiner Liebsten Kleid;

Und so tritt sie vor den Spiegel

All in ihrer Munterkeit.



Sieht mit Rosen sich umgeben,



Selbst wie eine Rose jung.

Einen Blick, geliebtes Leben!

Und ich bin belohnt genung.



Fühle, was dieß Herz empfindet,

Reiche frei mir deine Hand,



Und das Band, das uns verbindet,

Sey kein schwaches Rosenband!








Ein Strom entrauscht umwölktem Felsensaale

Dem Ocean sich eilig zu verbinden;

Was auch sich spiegeln mag von Grund zu Gründen,

Er wandelt unaufhaltsam fort zu Thale.





Dämonisch aber stürzt mit einem Male –

Ihr folgten Berg und Wald in Wirbelwinden –

Sich Oreas, Behagen dort zu finden,

Und hemmt den Lauf, begränzt die weite Schale.



Die Welle sprüht, und staunt zurück und weichet,



Und schwillt bergan, sich immer selbst zu trinken;

Gehemmt ist nun zum Vater hin das Streben.



Sie schwankt und ruht, zum See zurückgedeichet;

Gestirne, spiegelnd sich, beschaun das Blinken

Des Wellenschlags am Fels, ein neues Leben.




Märkte reizen dich zum Kauf;

Doch das Wissen blähet auf.

Wer im Stillen um sich schaut

Lernet wie die Lieb’ erbaut.



Bist du Tag und Nacht beflissen

Viel zu hören viel zu wissen;

Horch an einer andern Thüre

Wie zu wissen sich gebühre.

Soll das Rechte zu dir ein



Fühl’ in Gott was Rechts zu seyn:

Wer von reiner Lieb’ entbrannt

Wird vom lieben Gott erkannt.












Euch bedaur’ ich, unglücksel’ge Sterne,

Die ihr schön seyd und so herrlich scheinet,

Dem bedrängten Schiffer gerne leuchtet,

Unbelohnt von Göttern und von Menschen.



Denn ihr liebt nicht, kanntet nie die Liebe!

Unaufhaltsam führen ew’ge Stunden

Eure Reihen durch den weiten Himmel.

Welche Reise habt ihr schon vollendet,

Seit ich weilend in dem Arm der Liebsten



Euer und der Mitternacht vergessen!










Herz, mein Herz, was soll das geben,

Was bedränget dich so sehr?

Welch ein fremdes neues Leben!

Ich erkenne dich nicht mehr.



Weg ist alles, was du liebtest,

Weg, warum du dich betrübtest,

Weg dein Fleis und deine Ruh;

Ach! wie kamst du mir dazu?



Feßelt dich die Jugendblüthe?



Diese liebliche Gestalt,

Dieser Blick voll Treu und Güte,

Mit unendlicher Gewalt?

 Will ich rasch mich ihr entziehen,

Mich ermannen, ihr entfliehen;



Führet mich im Augenblick

Ach! mein Weg zu ihr zurück.



Und an diesem Zauberfädchen,

Das sich nicht zerreißen läßt,

Hält das liebe lose Mädchen



Mich so wider Willen fest;

Muß in ihrem Zauberkreise

Leben nun auf ihre Weise.

Die Verwandlung, ach! wie groß!

Liebe! Liebe laß mich los!





Herz, mein Herz, was soll das geben?

Was bedränget dich so sehr?

Welch ein fremdes neues Leben!

Ich erkenne dich nicht mehr.



Weg ist Alles, was du liebtest

Weg warum du dich betrübtest,

Weg dein Fleiß und deine Ruh’ –

Ach wie kamst du nur dazu!



Fesselt dich die Jugendblüthe,



Diese liebliche Gestalt,

Dieser Blick voll Treu’ und Güte

Mit unendlicher Gewalt?

Will ich rasch mich ihr entziehen,

Mich ermannen, ihr entfliehen,



Führet mich im Augenblick

Ach mein Weg zu ihr zurück.



Und an diesem Zauberfädchen,

Das sich nicht zerreißen läßt,

Hält das liebe lose Mädchen,



Mich so wider Willen fest;

Muß in ihrem Zauberkreise

Leben nun auf ihre Weise.

Die Verändrung ach wie groß!

Liebe! Liebe! laß mich los!








Ich denke dein, wenn mir der Sonne Schimmer

Vom Meere strahlt.

Ich denke dein, wenn sich des Mondes Flimmer

In Quellen mahlt.





Ich sehe dich, wenn auf dem fernen Wege

Der Staub sich hebt,

In tiefer Nacht, wenn auf dem schmalen Stege

Der Wandrer bebt.



Ich höre dich, wenn dort mit dumpfem Rauschen



Die Welle steigt.

Im stillen Haine geh ich oft zu lauschen,

Wenn alles schweigt.



Ich bin bei dir, du seyst auch noch so ferne,

Du bist mir nah.



Die Sonne sinkt, bald leuchten nur die Sterne,

O! wärst du da!



GÖTHE.





Ich denke dein, wenn mir der Sonne Schimmer

Vom Meere strahlt;

Ich denke dein, wenn sich des Mondes Flimmer

In Quellen mahlt.





Ich sehe dich, wenn auf dem fernen Wege

Der Staub sich hebt;

In tiefer Nacht, wenn auf dem schmalen Stege

Der Wandrer bebt.



Ich höre dich, wenn dort mit dumpfem Rauschen



Die Welle steigt.

Im stillen Haine geh’ ich oft zu lauschen,

Wenn alles schweigt.



Ich bin bei dir, du seyst auch noch so ferne,

Du bist mir nah!



Die Sonne sinkt, bald leuchten mir die Sterne.

O wärst du da!




Faust.

Vom Eise befreyt sind Strom und Bäche,

Durch des Frühlings holden, belebenden Blick,

Im Thale grünet Hoffnungs-Glück;

Der alte Winter, in seiner Schwäche,



Zog sich in rauhe Berge zurück.

Von dorther sendet er, fliehend, nur

Ohnmächtige Schauer körnigen Eises

In Streifen über die grünende Flur;

Aber die Sonne duldet kein Weißes,



Ueberall regt sich Bildung und Streben,

Alles will sie mit Farben beleben;

Doch an Blumen fehlts im Revier,

Sie nimmt geputzte Menschen dafür.

Kehre dich um, von diesen Höhen



Nach der Stadt zurück zu sehen.

 Aus dem hohlen finstern Thor

Dringt ein buntes Gewimmel hervor.

Jeder sonnt sich heute so gern.

Sie feyern die Auferstehung des Herrn,



Denn sie sind selber auferstanden,

Aus niedriger Häuser dumpfen Gemächern,

Aus Handwerks- und Gewerbes Banden,

Aus dem Druck von Giebeln und Dächern,

Aus der Straßen quetschender Enge,



Aus der Kirchen ehrwürdiger Nacht

Sind sie alle ans Licht gebracht.

Sieh nur sieh! wie behend sich die Menge

Durch die Gärten und Felder zerschlägt,

Wie der Fluß, in Breit’ und Länge,



So manchen lustigen Nachen bewegt,

Und, bis zum Sinken überladen

Entfernt sich dieser letzte Kahn.

Selbst von des Berges fernen Pfaden

Blinken uns farbige Kleider an.



Ich höre schon des Dorfs Getümmel,

Hier ist des Volkes wahrer Himmel,

Zufrieden jauchzet groß und klein:

Hier bin ich Mensch, hier darf ich’s seyn.





Bedecke deinen Himmel, Zevs,

Mit Wolkendunst,

Und übe, dem Knaben gleich,

Der Disteln köpft,



An Eichen dich und Bergeshöhn;

Müßt mir meine Erde

Doch lassen stehn,

Und meine Hütte, die du nicht gebaut,

Und meinen Herd



Um dessen Gluth

Du mich beneidest.



Ich kenne nichts ärmers

Unter der Sonn’ als euch, Götter!

Ihr nähret kümmerlich



Von Opfersteuern

Und Gebetshauch

Eure Majestät,

Und darbtet, wären





Nicht Kinder und Bettler

Hoffnungsvolle Thoren.



Da ich ein Kind war,

Nicht wußte wo aus noch ein,

Kehrt’ ich mein verirrtes Auge

Zur Sonne, als wenn drüber wär’



Ein Ohr zu hören meine Klage,

Ein Herz wie mein’s,

Sich des Bedrängten zu erbarmen.



Wer half mir

Wider der Titanen Übermuth?



Wer rettete vom Tode mich

Von Sklaverey?

Hast du nicht alles selbst vollendet,

Heilig glühend Herz?

Und glühtest jung und gut,



Betrogen, Rettungsdank

Dem Schlafenden da droben?



Ich dich ehren? Wofür?

Hast du die Schmerzen gelindert





Je des Beladenen?

Hast du die Thränen gestillet

Je des Geängsteten?

Hat nicht mich zum Manne geschmiedet

Die allmächtige Zeit

Und das ewige Schicksal,



Meine Herrn und deine?



Wähntest du etwa,

Ich sollte das Leben hassen,

In Wüsten fliehen,

Weil nicht alle



Blüthenträume reiften?



Hier sitz’ ich, forme Menschen

Nach meinem Bilde,

Ein Geschlecht, das mir gleich sey,

Zu leiden, zu weinen,



Zu genießen und zu freuen sich,

Und dein nicht zu achten,

Wie ich!







Dem Schnee, dem Regen,

Dem Wind entgegen,

Im Dampf der Klüfte,

Durch Nebeldüfte,



Immer zu! Immer zu!

Ohne Rast und Ruh!



Lieber durch Leiden

Möcht’ ich mich schlagen,

Als so viel Freuden



Des Lebens ertragen.

Alle das Neigen

Von Herzen zu Herzen,

Ach wie so eigen

Schaffet das Schmerzen!





Wie soll ich fliehen?

Wälderwärts ziehen?

Alles vergebens!

Krone des Lebens,

Glück ohne Ruh,



Liebe, bist du!





Erster Akt


EINSIEDLER. Ihr denkt, ihr Herrn, ich bin allein,

Weil ich nicht mag in Städten sein.

Ihr irrt euch, liebe Herren mein!

Ich hab mich nicht hierher begeben,

Weil sie in Städten so ruchlos leben

Und alle wandeln nach ihrem Trieb,

Der Schmeichler, Heuchler und der Dieb:

Das hätt mich immerfort ergetzt,

Wollten sie nur nicht sein hochgeschätzt;

Bestehlen und bescheißen mich, wie die Raben,

Und noch dazu Reverenzen haben!

Ihrer langweiligen Narrheit satt,

Bin herausgezogen in Gottes Stadt,

Wo's freilich auch geht drüber und drunter

Und geht desungeacht nicht unter.

Ich seh im Frühling ohne Zahl

Blüten und Knospen durch Berg und Tal,

Wie alles drängt und alles treibt,

Kein Pläcklein ohne Keimlein bleibt.

Da denkt nun gleich der steif' Philister:

Das ist für mich und meine Geschwister.

Unser Herrgott ist so gnädig heuer;

|166Hätt ich's doch schon in Fach und Scheuer!

Unser Herrgott spricht: Aber mir nit so!

Es sollen's ander auch werden froh.

Da lockt uns denn der Sonnenschein

Störch und Schwalb' aus der Fremd herein,

Den Schmetterling aus seinem Haus,

Die Fliegen aus den Ritzen raus

Und brütet das Raupenvölklein aus.

Das quillt all von Erzeugungskraft,

Wie sich's hat aus dem Schlaf gerafft;

Vögel und Frösch und Tier' und Mücken

Begehn sich zu allen Augenblicken,

Hinten und vorn, auf Bauch und Rücken,

Daß man auf jeder Blüt und Blatt

Ein Eh- und Wochenbettlein hat.

Und sing ich dann im Herzen mein

Lob Gott mit allen Würmelein.

Das Volk will dann zu essen haben,

Verzehren bescherte Gottesgaben.

So frißt 's Würmlein frisch Keimleinblatt,

Das Würmlein macht das Lerchlein satt,

Und weil ich auch bin zu essen hier,

Mir das Lerchlein zu Gemüte führ.

Ich bin denn auch ein häuslich' Mann,

Hab Haus und Stall und Garten dran.

Mein Gärtlein, Früchtlein ich beschütz

Vor Kält und Raupen und dürrer Hitz.

Kommt aber herein der Kieselschlag

Und furaschiert mir an einem Tag,

So ärgert mich der Streich fürwahr;

Doch leb ich noch am End vom Jahr

Wo mancher Bärwolf ist schon tot

Aus Ängsten vor der Hungersnot.



Man hört von ferne heulen.

U! U! Au! Au! Weh! Weh! Ai! Ai!



|167EINSIEDLER.

Welch ein erbärmlich Wehgeschrei!

Muß eine verwundte Besti' sein.



SATYROS.

O weh, mein Rücken! o weh, mein Bein!



EINSIEDLER.

Gut Freund, was ist Euch Leids geschehn?



SATYROS. Dumme Frag! Ihr könnt's ja sehn.

Ich bin gestürzt – entzwei mein Bein!



EINSIEDLER. Hockt auf! Hier in die Hütte rein.

Einsiedler bockt ihn auf, trägt ihn in die Hütte und legt ihn aufs Bett.

EINSIEDLER. Halt still, daß ich die Wund beseh!

SATYROS. Ihr seid ein Flegel! Ihr tut mir weh.

EINSIEDLER.

Ihr seid ein Fratz! So halt denn still!

Wie, Teufel, ich Euch da schindeln will?

Verbindet ihn.

So bleibt nur wenigstens in Ruh.



SATYROS. Schafft mir Wein und Obst dazu.

EINSIEDLER.

Milch und Brot, sonst nichts auf der Welt.



SATYROS. Eure Wirtschaft ist schlecht bestellt.

EINSIEDLER.

Des vornehmen Gasts mich nicht versah.

Da, kostet von dem Topfe da.



SATYROS.

Pfui! was ist das ein ä Geschmack

Und magrer als ein Bettelsack.

Da droben im G'birg die wilden Ziegen,

Wenn ich eine bei 'n Hörnern tu kriegen,

Faß mit dem Maul ihre vollen Zitzen,

Tu mir mit Macht die Gurgel bespritzen,

Das ist, bei Gott! ein ander Wesen.



EINSIEDLER.

Drum eilt Euch, wieder zu genesen.



SATYROS. Was blast Ihr da so in die Hand?

EINSIEDLER.

Seid Ihr nicht mit der Kunst bekannt?

Ich hauch die Fingerspitzen warm.



SATYROS. Ihr seid doch auch verteufelt arm.

|168EINSIEDLER. Nein, Herr! ich bin gewaltig reich;

Meinem eignen Mangel helf ich gleich.

Wollt Ihr von Supp und Kraut nicht was?



SATYROS.

Das warm Geschlapp, was soll mir das?



EINSIEDLER. So legt Euch denn einmal zur Ruh,

Bringt ein paar Stund' mit Schlafen zu.

Will sehen, ob ich nicht etwan

Für Euren Gaum was finden kann.



Ende des ersten Akts.





Zweiter Akt


SATYROS erwachend.

Das ist eine Hunde-Lagerstätt!

Ein's Missetäters Folterbett!

Aufliegen hab ich tan mein' Rücken,

Und die Unzahl verfluchter Mücken!

Bin kommen in ein garstig Loch.

In meiner Höhl da lebt man doch;

Hat Wein im wohlgeschnitzten Krug

Und fette Milch und Käs genug. –

Kann doch wohl wieder den Fuß betreten? –

Da ist dem Kerl sein Platz zu beten.

Es tut mir in den Augen weh,

Wenn ich dem Narren seinen Herrgott seh.

Wollt lieber eine Zwiebel anbeten,

Bis mir die Trän' in die Augen träten,

Als öffnen meines Herzens Schrein

Einem Schnitzbildlein, Querhölzelein.

Mir geht in der Welt nichts über mich:

Denn Gott ist Gott, und ich bin ich.

Ich denk, ich schleiche so hinaus;

Der Teufel hol den Herrn vom Haus!

Könnt ich nicht etwa brauchen was?

Das Leinwand nu wär so ein Spaß.

|169Die Maidels laufen so vor mir;

Ich denk, ich bind's so etwa für.

Seinen Herrgott will ich runter reißen

Und draußen in den Gießbach schmeißen.



Ende des zweiten Akts.





Dritter Akt


SATYROS.

Ich bin doch müd; 's ist höllisch schwül.

Der Brunn, der ist so schattenkühl.

Hier hat mir einen Königsthron

Der Rasen ja bereitet schon;

Und die Lüftelein laden mich all

Wie lose Buhlen ohne Zahl.

Natur ist rings so liebebang;

Ich will dich letzen mit Flöt und Sang.



Zwei Mägdlein mit Wasserkrügen.

ARSINOE. Hör, wie's daher so lieblich schallt!

Es kömmt vom Brunn oder aus 'm Wald.



PSYCHE. Es ist kein Knab von unsrer Flur;

So singen Himmelsgötter nur.

Komm, laß uns lauschen!



ARSINOE. Mir ist bang.

PSYCHE.

Mein Herz, ach! lechzt nach dem Gesang.



SATYROS singt.

Dein Leben, Herz, für wen erglüht's?

Dein Adlerauge, was ersieht's?

Dir huldigt ringsum die Natur,

's ist alles dein;

Und bist allein,

Bist elend nur!



ARSINOE. Der singt wahrhaftig gar zu schön!

PSYCHE.

Mir will das Herz in meiner Brust vergehn.



|170SATYROS singt.

Hast Melodie vom Himmel geführt

Und Fels und Wald und Fluß gerührt;

Und wonnlicher war dein Lied der Flur

Als Sonnenschein;

Und bist allein,

Bist elend nur!



PSYCHE. Welch göttlich hohes Angesicht!

ARSINOE. Siehst denn seine langen Ohren nicht?

PSYCHE. Wie glühend stark umher er schaut!

ARSINOE.

Möcht drum nicht sein des Wunders Braut.



SATYROS. O Mädchen hold, der Erde Zier!

Ich bitt euch, fliehet nicht vor mir.



PSYCHE. Wie kommst du an den Brunnen hier?

SATYROS.

Woher ich komm, kann ich nicht sagen,

Wohin ich geh, müßt ihr nicht fragen.

Gebenedeit sind mir die Stunden,

Da ich dich, liebes Paar! gefunden.



PSYCHE. O lieber Fremdling! sag uns recht,

Welch ist dein Nam und dein Geschlecht?



SATYROS. Meine Mutter hab ich nie gekannt,

Hat niemand mir mein' Vater genannt.

Im fernen Land hoch Berg und Wald

Ist mein beliebter Aufenthalt.

Hab weit und breit meinen Weg genommen.



PSYCHE.

Sollt er wohl gar vom Himmel kommen?



ARSINOE. Von was, o Fremdling, lebst du dann?

SATYROS. Vom Leben, wie ein andrer Mann.

Mein ist die ganze weite Welt,

Ich wohne, wo mir's wohlgefällt;

Ich herrsch übers Wild und Vögelheer,

Frücht auf der Erden und Fisch' im Meer.

Auch ist auf 'm ganzen Erdenstrich

Kein Mensch so weis und klug als ich.

Ich kenn die Kräuter ohne Zahl,

Der Sterne Namen allzumal,

|171Und mein Gesang, der dringt ins Blut

Wie Weines Geist und Sonnenglut.



PSYCHE. Ach Gott! ich weiß, wie's einem tut.

ARSINOE. Hör, das wär meines Vaters Mann.

PSYCHE. Ja freilich!

SATYROS. Wer ist dein Vater dann?

ARSINOE. Er ist der Priester und Ältest im Land,

Hat viele Bücher und viel Verstand,

Versteht sich auch auf Kräuter und Sternen;

Ihr müßt ihn wahrhaftig kennenlernen.



PSYCHE. So lauf und bring ihn geschwind herbei!

Arsinoe ab.

SATYROS. So sind wir denn allein und frei.

O Engelskind! Dein himmlisch Bild

Hat meine Seel mit Wonn erfüllt.



PSYCHE. O Gott! seitdem ich dich gesehn,

Kann kaum auf meinen Füßen stehn.



SATYROS.

Von dir glänzt Tugend-Wahrheits-Licht

Wie aus eines Engels Angesicht.



PSYCHE. Ich bin ein armes Mägdelein,

Dem du, Herr! wollest gnädig sein.



Er umfaßt sie.

SATYROS. Hab alles Glück der Welt im Arm

So Liebe-Himmels-Wonne-warm!



PSYCHE. Dies Herz mir schon viel Weh bereit',

Nun aber stirbt's in Seligkeit.



SATYROS. Du hast nie gewußt, wo mit hin?

PSYCHE. Nie – als seitdem ich bei dir bin.

SATYROS. Es war so ahnungsvoll und schwer,

Dann wieder ängstlich arm und leer;

Es trieb dich oft in Wald hinaus,

Dort Bangigkeit zu atmen aus;

Und wollustvolle Tränen flossen,

Und heil'ge Schmerzen sich ergossen,

Und um dich Himmel und Erd verging?



|172PSYCHE. O Herr! du weißest alle Ding'.

Und aller Seligkeit Wahntraumbild

Fühl ich erbebend voll erfüllt.



Er küßt sie mächtig.

PSYCHE.

Laßt ab! – mich schaudert's – Wonn und Weh –

O Gott im Himmel! ich vergeh –



Hermes und Arsinoe kommen.

HERMES.

Willkommen, Fremdling, in unserm Land!



SATYROS. Ihr tragt ein verflucht weites Gewand.

HERMES. Das ist nun so die Landesart.

SATYROS. Und einen lächerlich krausen Bart.

ARSINOE leise zu Psyche.

Dem Fratzen da ist gar nichts recht.



PSYCHE. O

Kind! er ist von einem Göttergeschlecht.



HERMES. Ihr scheint mir auch so wunderbar.

SATYROS. Siehst an mein ungekämmtes Haar,

Meine nackte Schultern, Brust und Lenden,

Meine lange Nägel an den Händen;

Da ekelt dir's vielleicht dafür?



HERMES. Mir nicht!

PSYCHE. Mir auch nicht.

ARSINOE für sich. Aber mir!

SATYROS.

Ich wollt sonst schnell von hinnen eilen

Und in dem Wald mit den Wölfen heulen,

Wenn ihr euer unselig Geschick

Wolltet wähnen für Gut und Glück,

Eure Kleider, die euch beschimpfen,

Mir als Vorzug entgegenrümpfen.



HERMES. Herr! es ist eine Notwendigkeit.

PSYCHE.

Oh, wie beschwert mich schon mein Kleid!



SATYROS. Was Not! Gewohnheitsposse nur,

Fernt euch von Wahrheit und Natur,

Drin doch alleine Seligkeit

Besteht und Lebens-Liebens-Freud;

|173Seid all zur Sklaverei verdammt,

Nichts Ganzes habt ihr allzusamt!



Es drängt sich allerlei Volk zusammen.

EINER AUS DEM VOLK.

Wer mag der mächtig' Redner sein?



EIN ANDERER.

Einem dringt das Wort durch Mark und Bein.



SATYROS. Habt eures Ursprungs vergessen,

Euch zu Sklaven versessen,

Euch in Häuser gemauert,

Euch in Sitten vertrauert,

Kennt die goldnen Zeiten

Nur als Märchen: von weiten.



DAS VOLK. Weh uns! Weh!

SATYROS. Da eure Väter neugeboren

Vom Boden aufsprangen,

In Wonnetaumel verloren

Willkommelied sangen,

An mitgeborner Gattin Brust,

Der rings aufkeimenden Natur,

Ohne Neid gen Himmel blickten,

Sich zu Göttern entzückten.

Und ihr – wo ist sie hin, die Lust

An sich selbst? Siechlinge, verbannet nur!



DAS VOLK. Weh! Weh!

SATYROS. Selig, wer fühlen kann,

Was sei: Gott sein! Mann!

Seinem Busen vertraut,

Entäußert bis auf die Haut

Sich alles fremden Schmucks,

Und nun ledig des Drucks

Gehäufter Kleinigkeiten, frei

Wie Wolken, fühlt, was Leben sei!

Stehn auf seinen Füßen,

Der Erde genießen,

Nicht kränklich erwählen,

Mit Bereiten sich quälen;

|174Der Baum wird zum Zelte,

Zum Teppich das Gras,

Und rohe Kastanien

Ein herrlicher Fraß!



DAS VOLK.

Rohe Kastanien! O hätten wir's schon!



SATYROS. Was hält euch zurücke

Vom himmlischen Glücke?

Was hält euch davon?



DAS VOLK. Rohe Kastanien! Jupiters Sohn!

SATYROS. Folgt mir, ihr Werten!

Herren der Erden!

Alle gesellt!



DAS VOLK. Rohe Kastanien! Unser die Welt!

Ende des dritten Akts.





Vierter Akt


Im Wald.

Satyros, Hermes, Psyche, Arsinoe, das Volk sitzen in einem Kreise, alle gekauert wie die Eichhörnchen, haben Kastanien in den Händen und nagen daran.

HERMES für sich. Sackerment! ich habe schon

Von der neuen Religion

Eine verfluchte Indigestion!



SATYROS. Und bereitet zu dem tiefen Gang

Aller Erkenntnis, horchet meinem Gesang!

Vernehmt, wie im Unding

Alles durcheinanderging;

Im verschloßnen Haß die Elemente tosend,

Und Kraft an Kräften widrig sich stoßend,

Ohne Feindsband, ohne Freundsband,

Ohne Zerstören, ohne Vermehren.



|175DAS VOLK. Lehr uns! wir hören!

SATYROS. Wie im Unding das Urding erquoll,

Lichtsmacht durch die Nacht scholl,

Durchdrang die Tiefen der Wesen all,

Daß aufkeimte Begehrungsschwall

Und die Elemente sich erschlossen,

Mit Hunger ineinander ergossen,

Alldurchdringend, alldurchdrungen.



HERMES.

Des Mannes Geist ist von Göttern entsprungen.



SATYROS. Wie sich Haß und Lieb gebar

Und das All nun ein Ganzes war,

Und das Ganze klang

In lebend wirkendem Ebengesang,

Sich täte Kraft in Kraft verzehren,

Sich täte Kraft in Kraft vermehren,

Und auf und ab sich rollend ging

Das all und ein und ewig Ding,

Immer verändert, immer beständig!



DAS VOLK. Er ist ein Gott!

HERMES.

Wie wird die Seele lebendig

Vom Feuer seiner Rede!



DAS VOLK. Gott! Gott!

PSYCHE. Heiliger Prophete,

Gottheit! an deinen Worten, an deinen Blicken

Ich sterbe vor Entzücken!



DAS VOLK. Sinkt nieder!

Betet an!



EINER. Sei uns gnädig!

EIN ANDRER. Wundertätig

Und herrlich!



DAS VOLK. Nimm dies Opfer an!

EINER. Die Finsternis ist vergangen.

DAS VOLK. Nimm dies Opfer an!

EINER. Der Tag bricht herein.

|176DAS VOLK. Wir sind dein!

Gott, dein! ganz dein!



Der Einsiedler kommt durch den Wald gerade auf de Satyros zu.

EINSIEDLER.

Ah, saubrer Gast! find ich dich hier,

Du ungezogen schändlich Tier!



SATYROS. Mit wem sprichst du?

EINSIEDLER. Mit dir.

Wer hat bestohlen mich undankbar?

Meines Gottes Bild geraubet gar?

Du hinkender Teufel!



DAS VOLK. Höllenspott!

Er lästert unsern herrlichen Gott!



EINSIEDLER. Du wirst von keiner Schande rot.

DAS VOLK. Der Lästrer hat verdient den Tod.

Steinigt ihn!



SATYROS. Haltet ein!

Ich will nicht dabei zugegen sein.



DAS VOLK.

Sein unrein Blut, du himmlisch Licht!

Fließ fern von deinem Angesicht.



SATYROS. Ich gehe.

DAS VOLK. Doch verlaß uns nicht!

Satyros ab.

EINSIEDLER. Seid ihr toll?

HERMES. Unseliger, kein Wort!

Bringt ihn an einen sichern Ort!

Geht, verschließt ihn in meine Wohnung.



Sie führen den Einsiedler ab.

DAS VOLK. Sterben soll er!

HERMES. Er verdient keine Schonung.

Und zu versühnen den himmlischen Geist,

Der uns sich so gnädig und liebreich erweist,

Wollen wir ihm unsern Tempel weihn

Und mit dem blutigen Opfer erfreun.



|177DAS VOLK. Wohl! Wohl!

HERMES. Zur Gottheit Füßen

Den Frevel zu büßen.



DAS VOLK. Das Verbrechen

Zu rächen,

Zu tilgen den Spott.



ALLE. Zernichtet die Lästrer,

Verherrlichet Gott!



Ende des vierten Akts.





Fünfter Akt


Wohnung des Hermes.

Eudora, Hermes' Frau. Der Einsiedler.

EUDORA.

Nimm, guter Mann! dies Brot und Milch von mir,

Es ist das letzte.



EINSIEDLER. Weib! ich danke dir.

Und weine nicht; laß mich in Ruhe scheiden,

Dies Herz ist wohl gewöhnt, zu leiden,

Allein zu leiden, männiglich.

Dein Mitleid überwältigt mich.



EUDORA.

Ich bin betrübt, wie Blutdurst meinen Mann,

Das ganze Volk der Schwindel fassen kann!



EINSIEDLER.

Sie glauben. Laß sie! Du wirst nichts gewinnen.

Das Schicksal spielt

Mit unserm armen Kopf und Sinnen.



EUDORA. Dich um des Tiers willen töten!

EINSIEDLER.

Tiers! Wer sein Herz bedürftig fühlt,

Findt überall einen Propheten.

Ich bin der erste Märtyrer nicht,

Aber gewiß der harmlosen einer;

|178Um keiner Meinungen, keiner

Willkürlichen Grillen,

Um eines armen Lappens willen,

Eines Lappens, bei Gott! den ich brauchte.

Mein Andachtsbild, den Schutzgott meiner Ruh,

Raubt mir das Ungeheu'r dazu.



EUDORA. O

Freund! ich kenn sein Götterblut wie du.

Mein Mann ward Knecht in seiner eignen Wohnung,

Und Ihro borst'ge Majestät sah zur Belohnung

Mich Hausfrau für einen arkadischen Schwan,

Mein Ehbett für einen Rasen an,

Sich drauf zu tummeln.



EINSIEDLER. Ich erkenn ihn dran.

EUDORA.

Ich schickt ihn mit Verachtung weg. Er hing

Sich fester an Psyche, das arme Ding,

Um mich zu trotzen! Und seit der Zeit

Sterb ich oder seh dich befreit.



EINSIEDLER. Sie bereiten das Opfer heut.

EUDORA. Die Gefahr lehrt uns bereit sein.

Ich gebe nichts verloren;

Mit einem Blick lenk ich ein

Bei dem kühnen, eingebildten Toren.



EINSIEDLER. Und dann?

EUDORA. Wann sie dich zum Opfer führen,

Lock ich ihn an, sich zu verlieren

In die innern heiligen Hallen,

Aus Großmut-Sanftmut-Schein.

Da dring auf das Volk ein,

Uns zu überfallen.



EINSIEDLER. Ich fürchte –

EUDORA. Fürchte nicht!

Einer, der um sein Leben spricht,

Hat Gewalt. Ich wage, und du sollst reden. Ab.



EINSIEDLER.

Geht's nicht, so mögen sie mich töten.



|179Der Tempel.

Satyros sitzt ernst-wild auf dem Altar. Das Volk vor ihm auf den Knien. Psyche an ihrer Spitze.

DAS VOLK. CHORUS.

Geist des Himmels, Sohn der Götter,

Zürne nicht!

Frevlern deiner Stirne Wetter,

Uns ein gnädig Angesicht!

Hat der Lästrer das verbrochen,

Sieh herab, du wirst gerochen!

Schrecklich nahet sein Gericht.



Hermes. Ihm folgt ein Trupp, den Einsiedler gebunden führend.

DAS VOLK. Höll und Tod dem Übertreter!

Geist des Himmels, Sohn der Götter,

Zürne deinen Kindern nicht!



SATYROS herabsteigend.

Ich hab ihm seine Missetat verziehn!

Der Gerechtigkeit überlaß ich ihn.

Mögt den Toren schlachten, befrein;

Ich will nicht dawider sein.



DAS VOLK. O Edelmut!

Es fließe sein Blut!



SATYROS. Ich geh ins Heiligtum hinein;

Und keiner soll sich unterstehn,

Bei Lebensstraf, mir nachzugehn!



EINSIEDLER für sich.

Weh mir! Ihr Götter, wollet bei mir stehn!



Satyros ab.

EINSIEDLER. Mein Leben ist in euren Händen,

Ich bin nicht unbereitet, es zu enden.

Ich habe schon seit manchen langen Tagen

Nicht genossen, nur das Leben so ausgetragen.

Es mag! Mich hält der tränenvolle Blick

Des Freundes, eines lieben Weibes Not

|180Und unversorgter Kinder Elend nicht zurück.

Mein Haus versinkt nach meinem Tod,

Das dem Bedürfnis meines Lebens

Allein gebaut war. Doch das schmerzt mich nur,

Daß ich die tiefe Kenntnis der Natur

Mit Müh geforscht und leider! nun vergebens;

Daß hohe Menschenwissenschaft,

Manche geheimnisvolle Kraft

Mit diesem Geist der Erd entschwinden soll.



EINER DES VOLKS.

Ich kenn ihn; er ist der Künste voll.



EIN ANDRER.

Was Künste! Unser Gott weiß das all.



EIN DRITTER.

Ob er sie sagt, das ist ein andrer Fall.



EINSIEDLER.

Ihr seid über hundert. Wenn's zwei-, dreihundert wären,

Ich wollte jedem sein eigen Kunststück lehren,

Einem jeden eins,

Denn was alle wissen, ist keins.



DAS VOLK. Er will uns beschwätzen. Fort! Fort!

EINSIEDLER. Noch ein Wort!

So erlaube, daß ich dir

Ein Geheimnis eröffne, das für und für

Dich glücklich machen soll.



HERMES. Und wie soll's heißen?

EINSIEDLER leise.

Nichts weniger als den Stein der Weisen.

Komm von der Menge

Nur einen Schritt in diese Gänge.



Sie wollen gehn.

DAS VOLK. Verwegner, keinen Schritt!

PSYCHE.

Ins Heiligtum! Und, Hermes, du gehst mit?

Vergissest des Gottes Gebot?



VOLK. Auf! Auf! Des Frevlers Blut und Tod.

Sie reißen den Einsiedler zum Altare. Einer dringt dem Hermes das Messer auf.

EUDORA inwendig. Hülfe! Hülfe!

|181DAS VOLK. Welche Stimme?

HERMES. Das ist mein Weib!

EINSIEDLER. Gebietet eurem Grimme

Einen Augenblick!



EUDORA inwendig. Hülfe, Hermes! Hülfe!

HERMES. Mein Weib! Götter, mein Weib!

Er stößt die Türen des Heiligtums auf. Man sieht Eudora, sich gegen des Satyros Umarmungen verteidigend.

HERMES. Es ist nicht möglich!

Satyros läßt Eudoren los.

EUDORA. Da seht ihr euren Gott!

VOLK. Ein Tier! ein Tier!

SATYROS. Von euch Schurken keinen Spott!

Ich tät euch Eseln eine Ehr an,

Wie mein Vater Jupiter vor mir getan;

Wollt eure dummen Köpf belehren

Und euren Weibern die Mücken wehren,

Die ihr nicht gedenkt ihnen zu vertreiben;

So mögt ihr denn im Dreck bekleiben.

Ich zieh meine Hand von euch ab,

Lasse zu edlern Sterblichen mich herab.



HERMES. Geh! wir begehren deiner nit.

Satyros ab.

EINSIEDLER.

Es geht doch wohl eine Jungfrau mit.









Weint, Mädchen, hier bei Amors Grabe; hier

Sank er von nichts, von ohngefähr danieder.

Doch ist er wirklich todt? Ich schwöre nicht dafür:

Ein Nichts, ein Ohngefähr erweckt ihn öfters wieder.



Nach Mittage saßen wir

Junges Volk im Kühlen;

Amor kam, und stirbt der Fuchs

Wollt’ er mit uns spielen.





Jeder meiner Freunde saß

Froh bey seinem Herzchen;

Amor blies die Fackel aus,

Sprach: hier ist das Kerzchen.



Und die Fackel, wie sie glomm,



Ließ man eilig wandern,

Jeder drückte sie geschwind

In die Hand des andern.



 Und mir reichte Dorilis

Sie mit Spott und Scherze;



Kaum berührt mein Finger sie,

Hell entflammt die Kerze,



Sengt mir Augen und Gesicht,

Setzt die Brust in Flammen,

Über meinem Haupte schlug



Fast die Gluth zusammen.



Löschen wollt’ ich, patschte zu;

Doch es brennt beständig;

Statt zu sterben ward der Fuchs

Recht bey mir lebendig.







Um Mitternacht ging ich, nicht eben gerne,

Klein, kleiner Knabe, jenen Kirchhof hin

Zu Vaters Haus, des Pfarrers, Stern am Sterne

Sie leuchteten doch alle gar zu schön;



Um Mitternacht.



Wenn ich dann ferner in des Lebens Weite

Zur Liebsten mußte, mußte weil sie zog,

Gestirn und Nordschein über mir im Streite,

Ich gehend, kommend Seligkeiten sog;



Um Mitternacht.



Bis dann zuletzt des vollen Mondes Helle

So klar und deutlich mir in’s Finstere drang,

Auch der Gedanke willig, sinnig, schnelle

Sich um’s Vergangne wie um’s Künftige schlang;



Um Mitternacht.





Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten.

In jenen unglücklichen Tagen, welche für Deutschland, für Europa, ja für die übrige Welt die traurigsten Folgen hatten, als das Heer der Franken durch eine übelverwahrte Lücke in unser Vaterland einbrach, verließ eine edle Familie ihre Besitzungen in jenen Gegenden und entfloh über den Rhein, um den Bedrängnissen zu entgehen, womit alle ausgezeichnete Personen bedrohet waren, denen man zum Verbrechen machte, daß sie sich ihrer Väter mit Freuden und Ehren erinnerten, und mancher Vortheile genossen, die ein wohldenkender Vater seinen Kindern und Nachkommen so gern zu verschaffen wünschte.

Die Baronesse von C., eine Wittwe in mittlern Jahren, erwieß sich auch jetzt auf dieser Flucht, wie sonst zu Hause, zum Troste ihrer Kinder, Verwandten und Freunde, entschlossen und thätig. In einer weiten Sphäre erzogen und durch mancherley Schicksale ausgebildet, war sie als eine treffliche Hausmutter bekannt, und jede Art von Geschäft erschien ihrem durchdringenden Geiste willkommen. Sie wünschte Vielen zu dienen und ihre ausgebreitete Bekanntschaft setzte sie in den Stand es zu thun. Nun mußte sie sich unerwartet als Führerin einer kleinen Caravane darstellen und wußte auch diese zu leiten, für sie zu sorgen und den guten Humor, wie er sich zeigte, in ihrem Kreise, auch mitten unter Bangigkeit und Noth zu unterhalten. Und wirklich stellte sich [1-50] bey unsern Flüchtlingen die gute Laune nicht selten ein, denn überraschende Vorfälle, neue Verhältnisse gaben den aufgespannten Gemüthern manchen Stoff zu Scherz und Lachen.

Bey der übereilten Flucht war das Betragen eines jeden charakteristisch und auffallend. Das eine ließ sich durch eine falsche Furcht, durch ein unzeitiges Schrecken hinreissen; das andere gab einer unnöthigen Sorge Raum, und alles, was dieser zu viel jener zu wenig that, jeder Fall wo sich Schwäche in Nachgiebigkeit oder Uebereilung zeigte, gab in der Folge Gelegenheit sich wechselseitig zu plagen und aufzuziehen, so daß dadurch diese traurige Zustände lustiger wurden, als eine vorsätzliche Lustreise ehemals hatte werden können.

Denn wie wir manchmal in der Comödie eine Zeitlang ohne über die absichtlichen Possen zu lachen, ernsthaft zuschauen können, dagegen aber sogleich ein lautes Gelächter entsteht, wenn in der Tragödie etwas Unschickliches vorkommt: so wird auch ein Unglück in der wirklichen Welt das die Menschen aus ihrer Fassung bringt gewöhnlich von lächerlichen, oft auf der Stelle, gewiß aber hinterdrein, belachten Umständen begleitet seyn.

Besonders mußte Fräulein Luise, die älteste Tochter der Baronesse, ein lebhaftes, heftiges und in guten Tagen herrisches Frauenzimmer sehr vieles leiden, da von ihr behauptet wurde, daß sie bey dem ersten Schrecken ganz aus der Fassung gerathen sey, in Zerstreuung, ja in einer Art von völligen Abwesenheit die unnützesten Sachen mit dem größten Ernste zum Aufpacken gebracht, [1-51] ja sogar einen alten Bedienten für ihren Bräutigam angesehen habe.

Sie vertheidigte sich aber so gut sie konnte, nur wollte sie keinen Scherz der sich auf ihren Bräutigam bezog, dulden, indem es ihr schon Leiden genug verursachte, ihn bey der alliirten Armee, in täglicher Gefahr, zu wissen, und eine gewünschte Verbindung durch die allgemeine Zerrüttung aufgeschoben und vielleicht gar vereitelt zu sehen.

Ihr älterer Bruder Friedrich, ein entschloßner junger Mann, führte alles was die Mutter beschloß mit Ordnung und Genauigkeit aus, begleitete zu Pferde den Zug und war zugleich Courier, Wagenmeister und Wegweiser. Der Lehrer des jüngern, hoffnungsvollen Sohnes, ein wohl unterrichteter Mann, leistete der Baronesse im Wagen Gesellschaft; Vetter Karl fuhr mit einem alten Geistlichen, der, als Hausfreund, schon lange der Familie unentbehrlich geworden war, mit einer älteren und jüngeren Verwandten in einem nachfolgenden Wagen. Kammermädchen und Kammerdiener folgten in Halbchaisen, und einige schwerbepackte Brankards, die auf mehr als einer Station zurückbleiben mußten, schlossen den Zug.

Ungern hatte, wie man leicht denken kann, die ganze Gesellschaft ihre Wohnungen verlassen, aber Vetter Karl entfernte sich mit doppeltem Widerwillen von dem jenseitigen Rheinufer; nicht daß er etwa eine Geliebte daselbst zurückgelassen hätte, wie man nach seiner Jugend, seiner guten Gestalt und seiner leidenschaftlichen Natur hätte vermuthen sollen, er hatte sich vielmehr von der [1-52] blendenden Schönheit verführen lassen, die unter dem Namen Freyheit sich erst heimlich, dann öffentlich so viele Anbeter zu verschaffen wußte, und, so übel sie auch die einen behandelte, von den andern mit grosser Lebhaftigkeit verehrt wurde.

Wie Liebende gewöhnlich von ihrer Leidenschaft verblendet werden, so erging es auch Vetter Karln. Sie wünschen den Besitz eines einzigen Gutes, und wähnen alles übrige dagegen entbehren zu können. Stand, Glücksgüter, alle Verhältnisse scheinen in Nichts zu verschwinden, indem das gewünschte Gut zu Einem zu Allem wird. Eltern, Verwandte und Freunde werden uns fremd indem wir uns etwas zueignen, das uns ganz ausfüllt und uns alles übrige fremd macht.

Vetter Karl überließ sich der Heftigkeit seiner Neigung und verhehlte sie nicht in Gesprächen. Er glaubte um so freyer sich diesen Gesinnungen ergeben zu können, als er selbst ein Edelmann war, und, obgleich der zweyte Sohn, dennoch ein ansehnliches Vermögen zu erwarten hatte. Eben diese Güter, die ihm künftig zufallen mußten, waren jetzt in Feindes Händen, der nicht zum besten darauf haußte, demohngeachtet konnte Karl einer Nation nicht feind werden, die der Welt so viele Vortheile versprach, und deren Gesinnungen er nach öffentlichen Reden und Aeusserungen einiger Mitglieder beurtheilte. Gewöhnlich störte er die Zufriedenheit der Gesellschaft, wenn sie ja derselben noch fähig war, durch ein unmässiges Lob alles dessen, was bey den Neufranken Gutes oder Böses geschah, durch ein lautes Vergnügen über ihre Fortschritte, wodurch er die Andern um desto [1-53] mehr aus der Fassung brachte, als sie ihre Leiden durch die Schadenfreude eines Freundes und Verwandten verdoppelt nur um so schmerzlicher empfinden mußten.

Friedrich hatte sich schon einigemal mit ihm überworfen und ließ sich in der letzten Zeit gar nicht mehr mit ihm ein. Die Baronesse wußte ihn auf eine kluge Weise wenigstens zu augenblicklicher Mäßigung zu leiten; Fräulein Luise machte ihm am meisten zu schaffen, indem sie, freylich oft ungerechter Weise, seinen Charakter und seinen Verstand verdächtig zu machen suchte. Der Hofmeister gab ihm im Stillen recht; der Geistliche im Stillen unrecht und die Kammermädchen, denen seine Gestalt reizend und seine Freygebigkeit respektabel war, hörten ihn gerne reden, weil sie sich durch seine Gesinnungen berechtigt glaubten, ihre zärtlichen Augen, die sie bisher vor ihm bescheiden niedergeschlagen hatten, nunmehr in Ehren nach ihm aufzuheben.

Die Bedürfnisse des Tages, die Hindernisse des Weges, die Unannehmlichkeiten der Quartiere führten die Gesellschaft gewöhnlich auf ein gegenwärtiges Interesse zurück, und die grosse Anzahl französischer und deutscher Ausgewanderten, die sie überall antrafen und deren Betragen und Schicksale sehr verschieden waren, gaben ihnen oft zu Betrachtungen Anlaß, wieviel Ursach man habe, in diesen Zeiten alle Tugenden, besonders aber die Tugend der Unpartheylichkeit und Verträglichkeit zu üben.

Eines Tages machte die Baronesse die Bemerkung, daß man nicht deutlicher sehen könne wie ungebildet, in jedem Sinne, die Menschen seyen, als in solchen Augenblicken [1-54] allgemeiner Verwirrung und Noth. Die bürgerliche Verfassung, sagte sie: scheint wie ein Schiff zu seyn, das eine grosse Anzahl Menschen, alte und junge, gesunde und kranke über ein gefährliches Wasser, auch selbst zu Zeiten des Sturms, hinüber bringt, nur in dem Augenblicke wenn das Schiff scheitert, sieht man wer schwimmen kann und selbst gute Schwimmer gehen unter solchen Umständen zu Grunde.

Wir sehen meist die Ausgewanderten ihre Fehler und alberne Gewohnheiten mit sich in der Irre herum führen und wundern uns darüber. Doch wie den reisenden Engländer der Theekessel in allen vier Welttheilen nicht verläßt, so wird die übrige Masse der Menschen von stolzen Anforderungen, Eitelkeit, Unmässigkeit, Ungeduld, Eigensinn, Schiefheit im Urtheil und der Lust ihrem Nebenmenschen tückisch etwas zu versetzen, überall hinbegleitet; der Leichtsinnige freut sich der Flucht wie einer Spatzierfahrt und der Ungenügsame verlangt daß ihm auch noch als Bettler alles zu Diensten stehe. Wie selten daß uns die reine Tugend irgend eines Menschen erscheint, der wirklich für andere zu leben, für andere sich aufzuopfern getrieben wird.

Indessen man nun mancherley Bekanntschaften machte, die zu solchen Betrachtungen Gelegenheit gaben, war der Winter vorbey gegangen. Das Glück hatte sich wieder zu den deutschen Waffen gesellt, die Franzosen waren wieder über den Rhein hinüber gedrängt, Frankfurt befreyt und Maynz eingeschlossen.

In der Hoffnung auf den weiteren Fortgang der siegreichen [1-55] Waffen, und begierig wieder einen Theil ihres Eigenthums zu ergreifen, eilte die Familie auf ein Gut, das an dem rechten Ufer des Rhein’s, in der schönsten Lage, ihr zugehörte. Wie erquickt fanden sie sich, als sie den schönen Strom wieder vor ihren Fenstern vorbeyfliessen sahen, wie freudig nahmen sie wieder von jedem Theile des Hauses Besitz, wie freundlich begrüßten sie die bekannten Mobilien, die alten Bilder und jeglichen Hausrath, wie werth war ihnen auch das geringste das sie schon verloren gegeben hatten, wie stiegen ihre Hoffnungen: dereinst auch jenseit des Rheines alles noch in dem alten Zustande zu finden!

Kaum erscholl in der Nachbarschaft die Ankunft der Baronesse, als alle alte Bekannte, Freunde und Diener herbeyeilten sich mit ihr zu besprechen, die Geschichten der vergangenen Monate zu wiederhohlen und sich, in manchen Fällen, Rath und Beystand von ihr zu erbitten.

Umgeben von diesen Besuchen ward sie aufs angenehmste überrascht, als der Geheimerath von S. mit seiner Familie bey ihr ankam. Ein Mann dem die Geschäfte von Jugend auf zum Bedürfniß geworden waren, ein Mann der das Zutrauen seines Fürsten verdiente und besaß. Er hielt sich streng an Grundsätze und hatte über manche Dinge seine eigene Denkungsweise. Er war genau in Reden und Handeln und forderte das Gleiche von andern. Ein consequentes Betragen schien ihm die höchste Tugend.

Sein Fürst, das Land, er selbst hatten viel durch den Einfall der Franzosen gelitten; er hatte die Willkühr [1-56] der Nation, die nur vom Gesetz sprach, kennen gelernt und den Unterdrückungsgeist derer die das Wort Freyheit immer im Munde führten. Er hatte gesehen, daß auch in diesem Falle der grosse Haufe sich treu blieb, und Wort für That, Schein für Besitz mit grosser Heftigkeit aufnahm. Die Folgen eines unglücklichen Feldzugs, so wie die Folgen jener verbreiteten Gesinnungen und Meynungen blieben seinem Scharfblicke nicht verborgen, obgleich nicht zu leugnen war, daß er manches mit hypochondrischem Gemüthe betrachtete und mit Leidenschaft beurtheilte.

Seine Gemahlinn, eine Jugendfreundin der Baronesse, fand, nach so viel Trübsalen, einen Himmel in den Armen ihrer Freundin. Sie waren mit einander aufgewachsen, hatten sich mit einander gebildet, sie kannten keine Geheimnisse vor einander. Die ersten Neigungen junger Jahre, die bedenklichen Zustände der Ehe, Freuden, Sorgen und Leiden als Mütter, alles hatten sie sich sonst, theils mündlich, theils in Briefen, vertraut, und hatten eine ununterbrochene Verbindung erhalten. Nur diese letzte Zeit her waren sie durch die Unruhen verhindert worden, sich einander, wie gewöhnlich, mitzutheilen. Um so lebhafter drängten sich ihre gegenwärtige Gespräche, um destomehr hatten sie einander zu sagen, indessen die Töchter der Geheimeräthin ihre Zeit mit Fräulein Luisen in einer wachsenden Vertraulichkeit zubrachten.

Leider ward der schöne Genuß dieser reizenden Gegend oft durch den Donner der Kanonen gestöhrt, den man, je nachdem der Wind sich drehte, aus der Ferne deutlicher [1-57] oder undeutlicher vernahm. Eben so wenig konnte bey den vielen zuströmenden Neuigkeiten des Tages der politische Discurs vermieden werden, der gewöhnlich die augenblickliche Zufriedenheit der Gesellschaft stöhrte, indem die verschiedenen Denkungsarten und Meynungen von beyden Seiten sehr lebhaft geäusert wurden. Und wie unmässige Menschen sich deßhalb doch nicht des Weins und schwer zu verdauender Speisen enthalten, ob sie gleich aus der Erfahrung wissen, daß ihnen darauf ein unmittelbares Uebelseyn bevorsteht; so konnten auch die meisten Glieder der Gesellschaft sich in diesem Falle nicht bändigen, vielmehr gaben sie dem unwiderstehlichen Reiz nach, andern wehe zu thun und sich selbst dadurch am Ende eine unangenehme Stunde zu bereiten.

Man kann leicht denken, daß der Geheimerath diejenige Parthey anführte, welche dem alten System zugethan war, und daß Karl für die entgegengesetzte sprach, welche von bevorstehenden Neuerungen Heilung und Belebung des alten kranken Zustandes hofften.

Im Anfange wurden diese Gespräche noch mit ziemlicher Mässigung geführt, besonders da die Baronesse durch anmuthige Zwischenreden beyde Theile im Gleichgewicht zu halten wußte; als aber die wichtige Epoke herannahete, daß die Blokade von Maynz in eine Belagerung übergehen sollte, und man nunmehr für diese schöne Stadt und ihre zurückgelassenen Bewohner lebhafter zu fürchten anfing, äusserte jedermann seine Meynungen mit ungebundener Leidenschaft.

Besonders waren die daselbst zurückgebliebenen Clubbisten [1-58] ein Gegenstand des allgemeinen Gesprächs und jeder erwartete ihre Bestrafung oder Befreyung je nachdem er ihre Handlungen entweder schalt oder billigte.

Unter die ersten gehörte der Geheimerath, dessen Argumente Karl’n am verdrießlichsten auffielen, wenn er den Verstand dieser Leute angriff, und sie einer völligen Unkenntniß der Welt und ihrer selbst beschuldigte.

Wie verblendet müssen sie seyn! rief er aus, als an einem Nachmittage das Gespräch sehr lebhaft zu werden anfing: wenn sie wähnen, daß eine ungeheure Nation, die mit sich selbst in der größten Verwirrung kämpft und, auch in ruhigen Augenblicken, nichts als sich selbst zu schätzen weiß, auf sie mit einiger Theilnehmung herunter blicken werde. Man wird sie als Werkzeuge betrachten, sie eine Zeitlang gebrauchen und endlich wegwerfen oder wenigstens vernachlässigen. Wie sehr irren sie sich, wenn sie glauben, daß sie jemals in die Zahl der Franzosen aufgenommen werden könnten.

Jedem der mächtig und groß ist erscheint nichts lächerlicher als ein kleiner und schwacher, der in der Dunkelheit des Wahns, in der Unkenntniß sein selbst, seiner Kräfte und seines Verhältnisses sich jenem gleich zu stellen dünkt, und glaubt ihr denn, daß die grosse Nation nach dem Glücke, das sie bisher begünstigt, weniger stolz und übermüthig seyn werde, als irgend ein anderer königlicher Sieger?

Wie mancher, der jetzt als Municipalbeamter mit der Schärpe herumläuft, wird die Maskerade verwünschen, [1-59] wenn er, nachdem er seine Landsleute in eine neue widerliche Form zu zwingen geholfen hat, zuletzt, in dieser neuen Form, von denen, auf die er sein ganzes Vertrauen setzte, niedrig behandelt wird. Ja es ist mir höchst wahrscheinlich, daß man bey der Uebergabe der Stadt, die wohl nicht lange verzögert werden kann, sie den unsrigen überliefert oder überläßt. Mögen sie doch alsdenn ihren Lohn dahin nehmen, mögen sie alsdenn die Züchtigung empfinden, die sie verdienen, ich mag sie so unpartheyisch richten als ich kann.

Unpartheyisch! rief Karl mit Heftigkeit aus: wenn ich doch dieß Wort nicht wieder sollte aussprechen hören! Wie kann man diese Menschen so geradezu verdammen? Freylich haben sie nicht ihre Jugend und ihr Leben zugebracht in der hergebrachten Form sich und andern begünstigten Menschen zu nützen. Freylich haben sie nicht die wenigen wohnbaren Zimmer des alten Gebäudes besessen und sich darinne gepflegt, vielmehr haben sie die Unbequemlichkeit der vernachlässigten Theile eures Staatspallastes mehr empfunden, weil sie selbst ihre Tage kümmerlich und gedrückt darin zubringen mußten; sie haben nicht, durch eine mechanisch erleichterte Geschäftigkeit bestochen, dasjenige für gut angesehen, was sie einmal zu thun gewohnt waren; freylich haben sie nur im Stillen der Einseitigkeit, der Unordnung, der Läßigkeit, der Ungeschicklichkeit zusehen können, womit eure Staatsleute sich noch Ehrfurcht zu erwerben glauben; freylich haben sie nur heimlich wünschen können, daß Mühe und Genuß gleicher ausgetheilt seyn möchten! Und wer wird leugnen, daß unter ihnen nicht wenigstens Einige wohldenkende und tüchtige Männer sich befinden, die, wenn sie auch [1-60] in diesem Augenblicke das Beste zu bewirken nicht im Stande sind, doch durch ihre Vermittlung das Uebel zu lindern und ein künftiges Gute vorzubereiten das Glück haben, und da man solche darunter zählt, wer wird sie nicht bedauern, wenn der Augenblick naht, der sie ihrer Hoffnungen vielleicht auf immer berauben soll.

Der Geheimerath scherzte darauf, mit einiger Bitterkeit, über junge Leute die einen Gegenstand zu idealisiren geneigt seyen; Karl schonte dagegen diejenigen nicht, welche nur nach alten Formen denken könnten, und was dahinein nicht passe nothwendig verwerfen müßten.

Durch mehreres Hin- und Wiederreden ward das Gespräch immer heftiger und es kam von beyden Seiten alles zur Sprache, was im Laufe dieser Jahre so manche gute Gesellschaft entzweyt hatte. Vergebens suchte die Baronesse, wo nicht einen Frieden, doch wenigstens einen Stillstand zuwege zu bringen; selbst die Geheimeräthin, die als ein liebenswürdiges Weib, einige Herrschaft über Karls Gemüth sich erworben hatte, suchte vergebens auf ihn zu wirken, das ihr um so weniger gelang als ihr Gemahl fortfuhr treffende Pfeile auf Jugend und Unerfahrenheit loszudrücken und über die besondere Neigung der Kinder mit dem Feuer zu spielen, das sie doch nicht regieren könnten, zu spotten.

Karl, der sich im Zorn nicht mehr kannte, hielt mit dem Geständniß nicht zurück: daß er den französischen Waffen alles Glück wünsche, und daß er jeden Deutschen auffordere, der alten Sklaverey ein Ende zu machen, daß er von der französischen Nation überzeugt sey, sie werde [1-61] die edlen Deutschen, die sich für sie erklärt, zu schätzen wissen, als die ihrigen ansehn und behandeln und nicht etwa aufopfern oder ihrem Schicksale überlassen, sondern sie mit Ehren, Gütern und Zutrauen überhäufen.

Der Geheimerath behauptete dagegen, es sey lächerlich zu denken, daß die Franzosen nur irgend einen Augenblick, bey einer Capitulation oder sonst für sie sorgen würden, vielmehr würden diese Leute gewiß in die Hände der Alliirten fallen und er hoffe sie alle gehangen zu sehen.

Diese Drohung hielt Karl nicht aus und rief vielmehr: er hoffe, daß die Guillotine auch in Deutschland eine gesegnete Erndte finden und kein schuldiges Haupt verfehlen werde. Dazu fügte er einige sehr starke Vorwürfe, welche den Geheimerath persönlich trafen und in jedem Sinne beleidigend waren.

So muß ich denn wohl, sagte der Geheimerath: mich aus einer Gesellschaft entfernen, in der nichts was sonst achtungswerth schien, mehr geehrt wird. Es thut mir leid, daß ich zum zweytenmal, und zwar durch einen Landsmann vertrieben werde; aber ich sehe wohl, daß von diesem weniger Schonung als von den Neufranken zu erwarten ist, und ich finde wieder die alte Erfahrung bestätigt, daß es besser sey den Türken als den Renegaten in die Hände zu fallen.

Mit diesen Worten stand er auf und gieng aus dem Zimmer. Seine Gemahlin folgte ihm. Die Gesellschaft schwieg. Die Baronesse gab mit einigen, aber starken, [1-62] Ausdrücken ihr Mißvergnügen zu erkennen. Karl gieng im Saale auf und ab. Die Geheimeräthin kam weinend zurück und erzählte daß ihr Gemahl einpacken lasse und schon Pferde bestellt habe. Die Baronesse gieng zu ihm ihn zu bereden; indessen weinten die Fräulein und küßten sich und waren äusserst betrübt, daß sie sich so schnell und unerwartet von einander trennen sollten. Die Baronesse kam zurück. Sie hatte nichts ausgerichtet. Man fing an nach und nach alles zusammen zu tragen was den Fremden gehörte. Die traurigen Augenblicke des Loslösens und Scheidens wurden sehr lebhaft empfunden. Mit den letzten Kästchen und Schachteln verschwand alle Hoffnung. Die Pferde kamen und die Thränen flossen reichlicher.

Der Wagen fuhr fort und die Baronesse sah ihm nach; die Thränen standen ihr in den Augen. Sie trat vom Fenster zurück und setzte sich an den Stickrahmen. Die ganze Gesellschaft war still, ja verlegen, besonders äusserte Karl seine Unruhe, indem er, in einer Ecke sitzend, ein Buch durchblätterte und manchmal drüber weg nach seiner Tante sah. Endlich stand er auf und nahm seinen Hut, als wenn er weggehen wollte; allein in der Thüre kehrte er um, trat an den Rahmen und sagte mit edler Fassung: ich habe Sie beleidigt, liebe Tante, ich habe Ihnen Verdruß verursacht, verzeihen Sie meiner Uebereilung, ich erkenne meinen Fehler und fühl’ ihn tief.

Ich kann verzeihen, antwortete die Baronesse: ich werde keinen Groll auf dich hegen, weil du ein edler guter Mensch bist; aber du kannst nicht wieder gut machen, was du verdorben hast. Ich entbehre durch deine Schuld [1-63] in diesen Augenblicken die Gesellschaft einer Freundinn, die ich seit langer Zeit zum erstenmal wieder sah, die mir das Unglück selbst wieder zuführte, und in deren Umgang ich manche Stunde das Unheil vergaß, das uns traf und das uns bedroht. Sie, die schon so lange auf einer ängstlichen Flucht herumgetrieben wird, und sich kaum wenige Tage in Gesellschaft von geliebten alten Freunden, in einer bequemen Wohnung, an einem angenehmen Orte erhohlt, muß schon wieder flüchtig werden und die Gesellschaft verliert dabey die Unterhaltung ihres Gatten, der, so wunderlich er auch in manchen Stücken seyn mag, doch ein trefflicher rechtschaffner Mann ist und ein unerschöpfliches Archiv von Menschen- und Welt-Kenntniß, von Begebenheiten und Verhältnissen mit sich führt, die er auf eine leichte, glückliche und angenehme Weise mitzutheilen versteht. Um diesen vielfachen Genuß bringt uns deine Heftigkeit; wodurch kannst du ersetzen, was wir verlieren?

Karl. Schonen Sie mich, liebe Tante: ich fühle meinen Fehler schon lebhaft genug, lassen Sie mich die Folgen nicht so deutlich einsehen.

Baronesse. Betrachte sie vielmehr so deutlich als möglich. Hier kann nicht von Schonen die Rede seyn, es ist nur die Frage, ob du dich überzeugen kannst. Denn nicht das erstemal begehst du diesen Fehler, und es wird das letztemal nicht seyn. O ihr Menschen, wird die Noth, die euch unter Ein Dach, in Eine enge Hütte zusammen drängt, euch nicht duldsam gegen einander machen? Ist es an den ungeheuren Begebenheiten nicht genug, die auf euch und die eurigen unaufhaltsam losdringen? könnt [1-64] ihr an euch selbst nicht so arbeiten, und ihr euch mässig und vernünftig gegen diejenigen betragen, die euch im Grunde nichts nehmen, nichts rauben wollen? Müssen denn eure Gemüther nur so blind und unaufhaltsam wirken und drein schlagen, wie die Weltbegebenheiten, ein Gewitter oder ein ander Naturphänomen?

Karl antwortete nichts, und der Hofmeister kam von dem Fenster, wo er bisher gestanden, auf die Baronesse zu und sagte: er wird sich bessern, dieser Fall soll ihn, soll uns allen zur Warnung dienen. Wir wollen uns täglich prüfen, wir wollen den Schmerz, den Sie empfunden haben, uns vor Augen stellen, wir wollen auch zeigen, daß wir Gewalt über uns haben.

Baronesse. Wie leicht doch Männer sich überreden können, besonders in diesem Punkte! Das Wort Herrschaft ist ihnen ein so angenehmes Wort, und es klingt so vornehm sich selbst beherrschen zu wollen. Sie reden gar zu gerne davon und mögten uns glauben machen, es sey wirklich auch in der Ausübung Ernst damit, und wenn ich doch nur einen einzigen in meinem Leben gesehen hätte, der auch nur in der geringsten Sache sich zu beherrschen im Stande gewesen wäre! Wenn ihnen etwas gleichgültig ist, dann stellen sie sich gewöhnlich sehr ernsthaft, als ob sie es mit Mühe entbehrten, und was sie heftig wünschen, wissen sie sich selbst und andern als vortrefflich, nothwendig, unvermeidlich und unentbehrlich vorzustellen. Ich wüßte auch keinen, der auch nur der geringsten Entsagung fähig wäre.

Hofmeister. Sie sind selten ungerecht und ich habe [1-65] Sie noch niemals so von Verdruß und Leidenschaft überwältigt gesehen als in diesem Augenblick.

Baronesse. Ich habe mich dieser Leidenschaft wenigstens nicht zu schämen. Wenn ich mir meine Freundinn, in ihrem Reisewagen, auf unbequemen Wegen mit Thränen an verletzte Gastfreundschaft sich zurück erinnernd, denke, so möcht’ ich euch allen von Herzen gram werden.

Hofmeister. Ich habe Sie in den größten Uebeln nicht so bewegt und so heftig gesehen, als in diesem Augenblick.

Baronesse. Ein kleines Uebel, das auf die grösseren folgt, erfüllt das Maaß, und dann ist es wohl kein kleines Uebel eine Freundinn zu entbehren.

Hofmeister. Beruhigen Sie sich und vertrauen Sie uns allen, daß wir uns bessern, daß wir das Mögliche thun wollen, Sie zu befriedigen.

Baronesse. Keinesweges; es soll mir keiner von euch ein Vertrauen ablocken, aber fordern will ich künftig von euch, befehlen will ich in meinem Hause.

Fordern Sie nur, befehlen Sie nur, rief Karl: und Sie sollen sich über unsern Ungehorsam nicht zu beschweren haben.

Nun meine Strenge wird so arg nicht seyn, versetzte lächelnd die Baronesse, indem sie sich zusammen nahm: [1-66] ich mag nicht gerne befehlen, besonders so freygesinnten Menschen; aber einen Rath will ich geben und eine Bitte will ich hinzufügen.

Hofmeister. Und beydes soll uns ein unverbrüchliches Gesetz seyn.

Baronesse. Es wäre thörigt, wenn ich das Interesse abzulenken gedächte, das jedermann an den grossen Weltbegebenheiten nimmt, deren Opfer wir leider selbst schon geworden sind. Ich kann die Gesinnungen nicht ändern, die bey einem Jeden nach seiner Denkweise entstehen, sich befestigen, streben und wirken, und es wäre eben so thörigt als grausam zu verlangen, daß er sie nicht mittheilen sollte. Aber das kann ich von dem Zirkel erwarten, in dem ich lebe, daß Gleichgesinnte sich im Stillen zu einander fügen und sich angenehm unterhalten, indem der eine dasjenige sagt, was der andere schon denkt. Auf euren Zimmern, auf Spatziergängen und wo sich Uebereindenkende treffen, eröffne man seinen Busen nach Lust, man lehne sich auf diese oder jene Meynung, ja man geniesse recht lebhaft der Freude einer leidenschaftlichen Ueberzeugung. Aber, Kinder, in Gesellschaft laßt uns nicht vergessen, wieviel wir sonst schon, ehe alle diese Sachen zur Sprache kamen, um gesellig zu seyn, von unsern Eigenheiten aufopfern mußten, und daß jeder so lange die Welt stehn wird, um gesellig zu seyn, wenigstens äusserlich sich wird beherrschen müssen. Ich fordere euch also nicht im Namen der Tugend, sondern im Namen der gemeinsten Höflichkeit auf: das mir und andern in diesen Augenblicken zu leisten, was ihr von Jugend auf, ich darf fast sagen, gegen einen jeden beobachtet habt, der euch auf der Strasse begegnete. [1-67] Ueberhaupt, fuhr die Baronesse fort: weiß ich nicht, wie wir geworden sind? wohin auf einmal jede gesellige Bildung verschwunden ist? Wie sehr hüthete man sich sonst in der Gesellschaft irgend etwas zu berühren, was einem oder dem andern unangenehm seyn konnte! Der Protestante vermied in Gegenwart des Katholicken irgend eine Zeremonie lächerlich zu finden; der eifrigste Katholick ließ den Protestanten nicht merken, daß die alte Religion eine grössere Sicherheit ewiger Seligkeit gewähre. Man enthielt sich vor den Augen einer Mutter, die ihren Sohn verloren hatte, sich seiner Kinder lebhaft zu freuen, und jeder fühlte sich verlegen, wenn ihm ein solches unbedachtsames Wort entwischt war. Jeder Umstehende suchte das Versehen wieder gut zu machen, — und thun wir nicht jetzo gerade das Gegentheil von allem diesem? Wir suchen recht eifrig jede Gelegenheit, wo wir etwas vorbringen können, das den andern verdrießt und ihn aus seiner Fassung bringt. O laßt uns künftig, meine Kinder und Freunde, wieder zu jener Art zu seyn zurückkehren! Wir haben bisher schon manches Traurige erlebt — und vielleicht verkündigt uns bald der Rauch bey Tage und die Flammen bey Nacht den Untergang unsrer Wohnungen und unsrer zurückgelassenen Besitzthümer. Laßt uns auch diese Nachrichten nicht mit Heftigkeit in die Gesellschaft bringen, laßt uns dasjenige nicht durch öftere Wiederholung tiefer in die Seele prägen, was uns in der Stille schon Schmerzen genug erregt.

Als euer Vater starb habt ihr mir wohl mit Worten und Zeichen diesen unersetzlichen Verlust bey jeder Gelegenheit erneuert? Habt ihr nicht alles, was sein Andenken zur Unzeit wieder hervorrufen konnte, zu vermeiden [1-68] und durch eure Liebe, eure stille Bemühungen und eure Gefälligkeit das Gefühl jenes Verlustes zu lindern und die Wunde zu heilen gesucht? Haben wir jetzt nicht alle nöthiger, eben jene gesellige Schonung auszuüben, die oft mehr wirkt, als eine wohlgemeynte aber rohe Hülfe. Jetzt, da nicht etwa in der Mitte von Glücklichen ein oder der andere Zufall diesen oder jenen verletzt, dessen Unglück von dem allgemeinen Wohlbefinden bald wieder verschlungen wird, sondern wo unter einer ungeheuren Anzahl Unglücklicher kaum wenige, entweder durch Natur oder Bildung, einer zufälligen oder künstlichen Zufriedenheit geniessen.

Karl. Sie haben uns nun genug erniedrigt, liebe Tante, wollen Sie uns nicht wieder die Hand reichen?

Baronesse. Hier ist sie, mit der Bedingung, daß ihr Lust habt euch von ihr leiten zu lassen. Rufen wir eine Amnestie aus! man kann sich jetzt nicht geschwind genug dazu entschliessen.

In dem Augenblicke traten die übrigen Frauenzimmer, die sich nach dem Abschiede noch recht herzlich ausgeweint hatten, herein und konnten sich nicht bezwingen Vetter Karl’n freundlich anzusehen.

Kommt her, ihr Kinder, rief die Baronesse: wir haben eine ernsthafte Unterredung gehabt, die, wie ich hoffe, Friede und Einigkeit unter uns herstellen, und den guten Ton, den wir eine Zeitlang vermissen, wieder unter uns einführen soll; vielleicht haben wir nie nöthiger gehabt uns an einander zu schliessen, und, wäre es auch nur wenige Stunden des Tages, uns zu zerstreuen. [1-69] Laßt uns dahin übereinkommen, daß wir, wenn wir beysammen sind, gänzlich alle Unterhaltung über das Interesse des Tages verbannen? Wie lange haben wir belehrende und aufmunternde Gespräche entbehrt, wie lange hast du uns, lieber Karl, nichts von fernen Landen und Reichen erzählt, von deren Beschaffenheit, Einwohnern, Sitten und Gebräuchen du so schöne Kenntnisse hast. Wie lange haben Sie (so redete sie den Hofmeister an) die alte und neue Geschichte, die Vergleichung der Jahrhunderte und einzelner Menschen schweigen lassen, wo sind die schönen und zierlichen Gedichte geblieben, die sonst so oft aus den Brieftaschen unsrer jungen Frauenzimmer, zur Freude der Gesellschaft, hervorkamen, wohin haben sich die unbefangenen philosophischen Betrachtungen verloren? Ist die Lust gänzlich verschwunden, mit der ihr, von euren Spatziergängen, einen merkwürdigen Stein, eine, uns wenigstens, unbekannte Pflanze, ein seltsames Insekt zurückbrachtet, und dadurch Gelegenheit gabt, über den grossen Zusammenhang aller existirenden Geschöpfe wenigstens angenehm zu träumen? Laßt alle diese Unterhaltungen, die sich sonst so freywillig darboten, durch eine Verabredung, durch Vorsatz, durch ein Gesetz wieder bey uns eintreten, bietet alle eure Kräfte auf lehrreich, nützlich und besonders gesellig zu seyn, und das alles werden wir – und noch weit mehr als jetzt, benöthigt seyn, wenn auch alles völlig drunter oder drüber gehen sollte. Kinder versprecht mir das.

Sie versprachen es mit Lebhaftigkeit.

Und nun geht, es ist ein schöner Abend, geniesse ihn jeder nach seiner Weise und laßt uns beym Nachtessen, [1-70] seit langer Zeit zum erstenmal, die Früchte einer freundschaftlichen Unterhaltung geniessen.

So ging die Gesellschaft auseinander, nur Fräulein Luise blieb bey der Mutter sitzen: sie konnte den Verdruß, ihre Gespielin verloren zu haben, nicht so bald vergessen, und ließ Karl’n, der sie zum Spatziergange einlud, auf eine sehr schnippische Weise abfahren. So waren Mutter und Tochter eine Zeitlang still neben einander geblieben, als der Geistliche herein trat, der von einem langen Spatziergange zurückkam, und von dem was in der Gesellschaft vorgekommen war nichts erfahren hatte. Er legte Hut und Stock ab, ließ sich nieder und wollte eben etwas erzählen; Fräulein Luise aber, als wenn sie ein angefangnes Gespräch mit ihrer Mutter fortsetzte, schnitt ihm die Rede mit folgenden Worten ab.

Manchen Personen wird denn doch das Gesetz, das eben beliebt worden ist, ziemlich unbequem seyn. Schon wenn wir sonst auf dem Lande wohnten, hat es manchmal an Stoff zur Unterredung gemangelt, denn da war nicht so täglich wie in der Stadt ein armes Mädchen zu verläumden, ein junger Mensch verdächtig zu machen; aber doch hatte man bisher noch die Ausflucht: von ein paar grossen Nationen alberne Streiche zu erzählen, die Deutschen wie die Franzosen lächerlich zu finden und bald diesen bald jenen zum Jakobiner und Clubbisten zu machen; wenn nun auch diese Quelle verstopft wird; so werden wir manche Personen wohl stumm in unsrer Mitte sehen.

Ist dieser Anfall etwa auf mich gerichtet? mein Fräulein, fing der Alte lächelnd an, nun Sie wissen, daß ich [1-71] mich glücklich schätze, manchmal ein Opfer für die übrige Gesellschaft zu werden: denn, gewiß, indem Sie bey jeder Unterhaltung Ihrer fürtrefflichen Erzieherin Ehre machen, und Sie jedermann angenehm, liebenswürdig und gefällig findet; so scheinen Sie einem kleinen bösen Geist, der in Ihnen wohnt und über den Sie nicht ganz Herr werden können, für mancherley Zwang den Sie ihm anthun, auf meine Unkosten gewöhnlich einige Entschädigung zu verschaffen. Sagen Sie mir gnädige Frau, fuhr er fort, indem er sich gegen die Baronesse wandte: was ist in meiner Abwesenheit vorgegangen? und was für Gespräche sind aus unserm Zirkel ausgeschlossen?

Die Baronesse unterrichtete ihn von allem was vorgefallen war. Aufmerksam hörte er zu und versetzte sodann: es dürfte auch nach dieser Einrichtung manchen Personen nicht unmöglich seyn die Gesellschaft zu unterhalten und vielleicht besser und sichrer als andere.

Wir wollen es erleben, sagte Luise.

Dieses Gesetz, fuhr er fort: enthält nichts beschwerliches für jeden Menschen, der sich mit sich selbst zu beschäftigen wußte, vielmehr wird es ihm angenehm seyn, indem er dasjenige, was er sonst gleichsam verstohlen trieb, in die Gesellschaft bringen darf. Denn nehmen Sie mir nicht übel, Fräulein, wer bildet denn die Neuigkeitsträger, die Aufpasser und Verläumder, als die Gesellschaft? Ich habe selten bey einer Lektüre, bey irgend einer Darstellung einer interessanten Materie, die Geist und Herz beleben sollten, einen Zirkel so aufmerksam und die Seelenkräfte so thätig gesehen, als wenn irgend etwas [1-72] Neues und zwar eben etwas das einen Mitbürger oder eine Mitbürgerin heruntersetzt, vorgetragen wurde. Fragen Sie sich selbst und fragen Sie viele andere, was giebt einer Begebenheit den Reiz? nicht ihre Wichtigkeit, nicht der Einfluß den sie hat, sondern die Neuheit. Nur das Neue scheint gewöhnlich wichtig, weil es ohne Zusammenhang Verwunderung erregt und unsre Einbildungskraft einen Augenblick in Bewegung setzt, unser Gefühl nur leicht berührt und unsern Verstand völlig in Ruhe läßt. Jeder Mensch kann ohne die mindeste Rückkehr auf sich selbst an allem was neu ist lebhaften Antheil nehmen, ja, da eine Folge von Neuigkeiten immer von einem Gegenstande zum andern fortreißt, so kann der grossen Menschenmasse nichts willkommener seyn, als ein solcher Anlaß zu ewiger Zerstreuung und eine solche Gelegenheit Tück- und Schadenfreude auf eine bequeme und immer sich erneuernde Weise auszulassen.

Nun! rief Luise, es scheint Sie wissen Sich zu helfen; sonst ging es über einzelne Personen her, jetzt soll es das ganze menschliche Geschlecht entgelten.

Ich verlange nicht, daß Sie jemals billig gegen mich seyn sollen, versetzte jener; aber so viel muß ich Ihnen sagen, wir andern, die wir von der Gesellschaft abhängen, müssen uns nach ihr bilden und richten, ja wir dürfen eher etwas thun, das ihr zuwider ist, als was ihr lästig wäre, und lästiger ist ihr in der Welt nichts als wenn man sie zum Nachdenken und zu Betrachtungen auffordert. Alles was dahin zielt muß man ja vermeiden und allenfalls das im Stillen für sich vollbringen, was bey jeder öffentlichen Versammlung versagt ist. [1-73] Für sich im Stillen mögen Sie wohl allenfalls manche Flasche Wein ausgetrunken und manche schöne Stunde des Tags verschlafen haben, fiel Luise ihm ein.

Ich habe nie, fuhr der Alte fort: auf das was ich thue viel Werth gelegt: denn ich weiß, daß ich gegen andern Menschen ein grosser Faullenzer bin; indessen hab’ ich doch eine Sammlung gemacht, die vielleicht eben jetzt dieser Gesellschaft, wie sie gestimmt ist, manche angenehme Stunde verschaffen könnte.

Was ist es für eine Sammlung? fragte die Baronesse.

Gewiß nichts weiter als eine skandaleuse Chronik, setzte Luise hinzu.

Sie irren sich, sagte der Alte.

Wir werden sehen, versetzte Luise.

Laß ihn ausreden, sagte die Baronesse: und überhaupt gewöhne dir nicht an, einem, der es auch zum Scherze leiden mag, hart und unfreundlich zu begegnen. Wir haben nicht Ursache den Unarten, die in uns stecken, auch nur im Scherze Nahrung zu geben. Sagen Sie mir, mein Freund, worinn besteht Ihre Sammlung? wird sie zu unsrer Unterhaltung dienlich und schicklich seyn? ist sie schon lange angefangen? warum haben wir noch nichts davon gehört?

Ich will Ihnen hierüber Rechenschaft geben, versetzte der Alte. Ich lebe schon lange in der Welt und habe immer [1-74] gern auf das acht gegeben, was diesem oder jenem Menschen begegnet. Zur Uebersicht der grossen Geschichte fühl ich weder Kraft noch Muth, und die einzelnen Weltbegebenheiten verwirren mich; aber unter den vielen Privatgeschichten, wahren und falschen, mit denen man sich im Publiko trägt, die man sich insgeheim einander erzählt, giebt es manche die noch einen reineren, schönern Reiz haben, als den Reiz der Neuheit. Manche die durch eine geistreiche Wendung uns immer zu erheitern Anspruch machen, manche die uns die menschliche Natur und ihre innere Verborgenheiten auf einen Augenblick eröffnen, andere wieder, deren sonderbare Albernheiten uns ergötzen. Aus der grossen Menge, die im gemeinen Leben unsere Aufmerksamkeit und unsre Bosheit beschäftigen und die eben so gemein sind als die Menschen, denen sie begegnen oder die sie erzählen, habe ich diejenigen gesammelt, die mir nur irgend einen Charakter zu haben schienen, die meinen Verstand, die mein Gemüth berührten und beschäftigten und die mir, wenn ich wieder daran dachte, einen Augenblick reiner und ruhiger Heiterkeit gewährten.

Ich bin sehr neugierig, sagte die Baronesse, zu hören, von welcher Art Ihre Geschichten sind und was sie eigentlich behandeln.

Sie können leicht denken, versetzte der Alte: daß von Prozessen und Familienangelegenheiten nicht öfters die Rede seyn wird. Diese haben meistentheils nur ein Interesse für die welche damit geplagt sind.

Luise. Und was enthalten sie denn? [1-75] Der Alte. Sie behandeln, ich will es nicht leugnen, gewöhnlich die Empfindungen, wodurch Männer und Frauen verbunden oder entzweyet, glücklich oder unglücklich gemacht, öfters aber verwirrt als aufgeklärt werden.

Luise. So? Also wahrscheinlich eine Sammlung lüsterner Spässe geben Sie uns für eine feine Unterhaltung? Sie verzeihen mir Mama, daß ich diese Bemerkung mache, sie liegt so ganz nahe, und die Wahrheit wird man doch sagen dürfen.

Der Alte. Sie sollen, hoffe ich, nichts was ich lüstern nennen würde, in der ganzen Sammlung finden.

Luise. Und was nennen Sie denn so?

Der Alte. Ein lüsternes Gespräch, eine lüsterne Erzählung sind mir unerträglich. Denn sie stellen uns etwas Gemeines, etwas das der Rede und Aufmerksamkeit nicht werth ist, als etwas Besonderes, als etwas Reizendes vor und erregen eine falsche Begierde, anstatt den Verstand angenehm zu beschäftigen. Sie verhüllen das, was man entweder ohne Schleyer ansehen, oder wovon man ganz seine Augen wegwenden sollte.

Luise. Ich verstehe Sie nicht. Sie werden uns doch Ihre Geschichten wenigstens mit einiger Zierlichkeit vortragen wollen? Sollten wir uns denn etwa mit plumpen Spässen die Ohren beleidigen lassen? Es soll wohl eine Mädchenschule werden, und Sie wollen noch Dank dafür verlangen? [1-76] Der Alte. Keines von beyden. Denn erstlich erfahren werden Sie nichts Neues, besonders da ich schon seit einiger Zeit bemerke, daß Sie gewisse Recensionen in den gelehrten Zeitungen niemals überschlagen.

Luise. Sie werden anzüglich.

Der Alte. Sie sind eine Braut und ich entschuldige Sie gerne. Ich muß Ihnen aber nur zeigen, daß ich auch Pfeile habe, die ich gegen Sie brauchen kann.

Baronesse. Ich sehe wohl wo Sie hinaus wollen, machen Sie es aber auch ihr begreiflich.

Der Alte. Ich müßte nur wiederhohlen was ich zu Anfange des Gesprächs schon gesagt habe; es scheint aber nicht, daß sie den guten Willen hat aufzumerken.

Luise. Was brauchts da guten Willen und viele Worte, man mag es besehen wie man will, so werden es skandaleuse Geschichten seyn, auf eine oder die andere Weise skandaleus, und weiter nichts.

Der Alte. Soll ich wiederhohlen, mein Fräulein: daß dem wohldenkenden Menschen nur dann etwas skandaleus vorkomme, wenn er Bosheit, Uebermuth, Lust zu schaden, Widerwillen zu helfen bemerkt, daß er davon sein Auge wegwendet; dagegen aber kleine Fehler und Mängel lustig findet, und besonders mit seiner Betrachtung gern bey Geschichten verweilt, wo er den guten Menschen in leichtem Widerspruch mit sich selbst, seinen Begierden und seinen Vorsätzen findet, wo alberne [1-77] und auf ihren Werth eingebildete Thoren beschämt, zurecht gewiesen oder betrogen werden; wo jede Anmassung auf eine natürliche, ja auf eine zufällige Weise bestraft wird; wo Vorsätze, Wünsche und Hoffnungen bald gestöhrt, aufgehalten und vereitelt, bald unerwartet angenähert, erfüllt und bestätigt werden. Da wo der Zufall mit der menschlichen Schwäche und Unzulänglichkeit spielt, hat er am liebsten seine stille Betrachtung und keiner seiner Helden, deren Geschichten er bewahrt, hat von ihm weder Tadel zu besorgen noch Lob zu erwarten.

Baronesse. Ihre Einleitung erregt den Wunsch bald ein Probstück zu hören. Ich wüßte doch nicht, daß in unserm Leben, (und wir haben doch die meiste Zeit in Einem Kreise zugebracht,) vieles geschehen wäre, das man in eine solche Sammlung aufnehmen könnte.

Der Alte. Es kommt freylich vieles auf die Beobachter an, und was für eine Seite man den Sachen abzugewinnen weiß; aber ich will freylich nicht leugnen, daß ich auch aus alten Büchern und Traditionen manches aufgenommen habe. Sie werden mitunter alte Bekannte vielleicht nicht ungern in einer neuen Gestalt wieder antreffen. Aber eben dieses giebt mir den Vortheil, den ich auch nicht aus den Händen lassen werde: – man soll keine meiner Geschichten deuten!

Luise. Sie werden uns doch nicht verwehren unsre Freunde und Nachbarn wieder zu kennen und wenn es uns beliebt das Räthsel zu entziffern.

Der Alte. Keineswegs. Sie werden mir aber auch [1-78] dagegen erlauben in einem solchen Falle einen alten Folianten hervorzuziehen um zu beweisen, daß diese Geschichte schon vor einigen Jahrhunderten geschehen oder erfunden worden. Eben so werden Sie mir erlauben heimlich zu lächeln, wenn eine Geschichte für ein altes Mährchen erklärt wird, die unmittelbar in unsrer Nähe vorgegangen ist, ohne daß wir sie eben gerade in dieser Gestalt wieder erkennen.

Luise. Man wird mit Ihnen nicht fertig; es ist das Beste wir machen Friede für diesen Abend, und Sie erzählen uns noch geschwind ein Stückchen zur Probe.

Der Alte. Erlauben Sie, daß ich Ihnen hierin ungehorsam seyn darf. Diese Unterhaltung wird für die versammlete Gesellschaft aufgespart. Wir dürfen ihr nichts entziehen, und ich sage voraus: alles was ich vorzubringen habe, hat keinen Werth an sich. Wenn aber die Gesellschaft, nach einer ernsthaften Unterhaltung, auf eine kurze Zeit ausruhen, wenn sie sich, von manchem Guten schon gesättigt, nach einem leichten Nachtische umsieht, alsdann werd ich bereit seyn, und wünsche daß das, was ich vorsetze, nicht unschmackhaft befunden werde.

Baronesse. Wir werden uns denn schon bis morgen gedulden müssen.

Luise. Ich bin höchst neugierig, was er vorbringen wird.

Der Alte. Das sollten Sie nicht seyn, Fräulein: denn gespannte Erwartung wird selten befriedigt.

[2-1] Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten.

Fortsetzung.

Abends nach Tische als die Baronesse zeitig in ihr Zimmer gegangen war, blieben die übrigen beysammen, und sprachen über mancherley Nachrichten, die eben einliefen, über Gerüchte, die sich verbreiteten. Man war dabey, wie es gewöhnlich in solchen Augenblicken zu geschehen pflegt, im Zweifel was man glauben und was man verwerfen sollte.

Der alte Hausfreund sagte darauf: ich finde am bequemsten, daß wir dasjenige glauben, was uns angenehm ist, ohne Umstände das verwerfen, was uns unangenehm wäre, und daß wir übrigens wahr seyn lassen, was wahr seyn kann.

Man machte die Bemerkung, daß der Mensch auch gewöhnlich so verfahre, und durch einige Wendung des Gesprächs kam man auf die entschiedene Neigung unsrer Natur das Wunderbare zu glauben; man redete vom Romanhaften, vom Geisterhaften und als der Alte einige gute Geschichten dieser Art künftig zu erzählen versprach, versetzte Fräulein Louise: Sie wären recht artig [2-2] und würden vielen Dank verdienen, wenn Sie uns gleich, da wir eben in der rechten Stimmung beysammen sind, eine solche Geschichte vortrügen, wir würden aufmerksam zuhören und Ihnen dankbar seyn.

Ohne sich lange bitten zu lassen, fing der Geistliche darauf mit folgenden Worten an:

Als ich mich in Neapel aufhielt, begegnete daselbst eine Geschichte, die großes Aufsehen erregte, und worüber die Urtheile sehr verschieden waren. Die einen behaupteten, sie sey völlig ersonnen, die andern, sie sey wahr, aber es stecke ein Betrug dahinter. Diese Parthey war wieder unter einander selbst uneinig; sie stritten wer dabey betrogen haben könnte; andere dagegen behaupteten: es sey keinesweges ausgemacht, daß geistige Naturen nicht sollten auf Elemente und Körper wirken können, und man müsse nicht jede wunderbare Begebenheit ausschließlich entweder für Lüge oder Trug erklären. Nun zur Geschichte selbst.

Eine Sängerin, Antonelli genannt, war zu meiner Zeit der Liebling des neapolitanischen Publikums. In der Blüthe ihrer Jahre, ihrer Figur, ihrer Talente fehlte ihr nichts, wodurch ein Frauenzimmer die Menge reitzt und lockt, und eine kleine Anzahl Freunde entzückt und glücklich macht. Sie war nicht unempfindlich gegen Lob und Liebe; allein von Natur mäßig und verständig wußte sie die Freuden zu genießen, die beyde gewähren, ohne daß sie dabey aus der Fassung kam, die ihr in ihrer Lage so nöthig war. Alle jungen, vornehmen, reichen Leute drängten sich zu ihr, nur wenige nahm sie auf, und [2-3] wenn sie bey der Wahl ihrer Liebhaber meist ihren Augen und ihrem Herzen folgte, so zeigte sie doch bey allen kleinen Abentheuern einen festen, sichern Charakter, der jeden genauen Beobachter für sie einnehmen mußte. Ich hatte Gelegenheit sie einige Zeit zu sehen, indem ich mit einem ihrer Begünstigten in nahem Verhältnisse stand.

Verschiedne Jahre waren hingegangen, sie hatte Männer genug kennen gelernt und unter ihnen viele Gecken, schwache und unzuverläßige Menschen. Sie glaubte bemerkt zu haben, daß ein Liebhaber, der in einem gewissen Sinne dem Weibe alles ist, gerade da, wo sie eines Beystandes am nöthigsten bedürfte, bey Vorfällen des Lebens, häuslichen Angelegenheiten, bey augenblicklichen Entschließungen meistentheils zu nichts wird, wenn er nicht gar seiner Geliebten, indem er nur an sich selbst denkt, schadet, und aus Eigenliebe ihr das Schlimmste zu rathen, und sie zu den gefährlichsten Schritten zu verleiten sich gedrungen fühlt.

Bey ihren bisherigen Verbindungen war ihr Geist meistentheils unbeschäftigt geblieben; auch dieser verlangte Nahrung. Sie wollte endlich einen Freund haben und kaum hatte sie dieses Bedürfniß gefühlt, so fand sich unter denen, die sich ihr zu nähern suchten, ein junger Mann, auf den sie ihr Zutrauen warf, und der es in jedem Sinne zu verdienen schien.

Es war ein Genueser, der sich um diese Zeit, einiger wichtigen Geschäfte seines Hauses wegen, in Neapel aufhielt. Bey einem sehr glücklichen Naturell hatte er die sorgfältigste Erziehung genossen. Seine Kenntnisse waren [2-4] ausgebreitet, sein Geist wie sein Körper vollkommen ausgebildet; sein Betragen konnte für ein Muster gelten, wie einer, der sich keinen Augenblick vergißt, sich doch immer in andern zu vergessen scheint. Der Handelsgeist seiner Geburtsstadt ruhete auf ihm; er sah das, was zu thun war, im Großen an. Doch war seine Lage nicht die glücklichste; sein Haus hatte sich in einige höchst gefährliche Spekulationen eingelassen, und war in gefährliche Prozesse verwickelt. Die Angelegenheiten verwirrten sich mit der Zeit noch mehr, und die Sorge, die er darüber empfand, gab ihm einen äußern Anstrich von Traurigkeit, der ihm sehr wohl anstand, und der unserm jungen Frauenzimmer noch mehr Muth machte, seine Freundschaft zu suchen, weil sie zu fühlen glaubte, daß er selbst einer Freundin bedürfe.

Er hatte sie nur bisher an öffentlichen Orten und bey Gelegenheit gesehen, sie vergönnte ihm nunmehr auf seine erste Anfrage den Zutritt in ihrem Hause, ja sie lud ihn recht dringend ein und er verfehlte nicht zu kommen.

Sie versäumte keine Zeit, ihm ihr Zutrauen und ihren Wunsch zu entdecken. Er war verwundert und erfreut über ihren Antrag. Sie bat ihn inständig ihr Freund zu bleiben, und keine Anforderungen eines Liebhabers zu machen. Sie eröffnete ihm eine Verlegenheit, in der sie sich eben befand, und worüber er bey seinen mancherley Verhältnissen den besten Rath geben, und die schleunigste Einleitung zu ihrem Vortheil machen konnte. Er vertraute ihr dagegen seine Lage, und indem sie ihn zu erheitern und zu trösten wußte, indem sich in ihrer Gegenwart [2-5] manches entwickelte, was sonst bey ihm nicht so früh erwacht wäre, schien sie auch seine Rathgeberin zu seyn, und eine wechselseitige auf die edelste Achtung, auf das schönste Bedürfniß gegründete Freundschaft hatte sich in kurzem zwischen ihnen befestigt.

Nur leider überlegt man bey Bedingungen die man eingeht, nicht immer, ob sie möglich sind. Er hatte versprochen nur Freund zu seyn, keine Ansprüche auf die Stelle eines Liebhabers zu machen, und doch konnte er sich nicht läugnen, daß ihm die von ihr begünstigten Liebhaber überall im Wege, höchst zuwider, ja ganz und gar unerträglich waren. Besonders fiel es ihm höchst schmerzlich auf, wenn ihn seine Freundin von den guten und bösen Eigenschaften eines solchen Mannes oft launig unterhielt, alle Fehler des Begünstigten genau zu kennen schien, und doch noch vielleicht selbigen Abend, gleichsam zum Spott des werthgeschäzten Freundes, in den Armen eines Unwürdigen ausruhte.

Glücklicher oder unglücklicher Weise geschah es bald, daß das Herz der Schönen frey wurde. Ihr Freund bemerkte es mit Vergnügen, und suchte ihr vorzustellen, daß der erledigte Platz ihm vor allen andern gebühre. Nicht ohne Widerstand und Widerwillen gab sie seinen Wünschen Gehör; ich fürchte, sagte sie, daß ich über dieser Nachgiebigkeit das Schätzbarste auf der Welt, einen Freund verliere. Sie hatte richtig geweissagt; denn kaum hatte er eine Zeitlang in seiner doppelten Eigenschaft bey ihr gegolten, so fingen seine Launen an beschwerlicher zu werden; als Freund forderte er ihre ganze Achtung, als Liebhaber ihre ganze Neigung und als ein verständiger [2-6] und angenehmer Mann unausgesetzte Unterhaltung. Dieß aber war keinesweges nach dem Sinne des lebhaften Mädchens; sie konnte sich in keine Aufopferung finden, und hatte nicht Lust irgend jemand ausschließliche Rechte zuzugestehen. Sie suchte daher auf eine zarte Weise seine Besuche nach und nach zu verringern, ihn seltner zu sehen und ihn fühlen zu lassen, daß sie um keinen Preis der Welt ihre Freyheit weggebe.

Sobald er es merkte, fühlte er sich vom größten Unglück betroffen und leider befiel ihn dieses Unheil nicht allein: seine häuslichen Angelegenheiten fingen an äußerst schlimm zu werden. Er hatte sich dabey den Vorwurf zu machen, daß er von früher Jugend an sein Vermögen als eine unerschöpfliche Quelle angesehen, daß er seine Handelsangelegenheiten versäumt, um auf Reisen und in der großen Welt eine vornehmere und reichere Figur zu spielen, als ihm seine Geburt und sein Einkommen gestatteten. Die Prozesse, auf die er seine Hoffnung setzte, gingen langsam und waren kostspielig. Er mußte deshalb einigemal nach Palermo und während seiner letzten Reise machte das kluge Mädchen verschiedene Einrichtungen, um ihrer Haushaltung eine andere Wendung zu geben, und ihn nach und nach von sich zu entfernen. Er kam zurück, und fand sie in einer andern Wohnung, entfernt von der seinigen, und sah den Markese von S. der damals auf die öffentlichen Lustbarkeiten und Schauspiele großen Einfluß hatte, vertraulich bey ihr aus und eingehen. Dieß überwältigte ihn, und er fiel in eine schwere Krankheit. Als die Nachricht davon zu seiner Freundin gelangte, eilte sie zu ihm, sorgte für ihn, richtete seine Aufwartung ein, und als ihr nicht verborgen blieb, daß seine Casse [2-7] nicht zum besten bestellt war, ließ sie eine ansehnliche Summe zurück, die hinreichend war ihn auf einige Zeit zu beruhigen.

Durch die Anmaßung ihre Freyheit einzuschränken hatte der Freund schon viel in ihren Augen verloren, und wie ihre Neigung zu ihm abnahm, hatte ihre Aufmerksamkeit auf ihn zugenommen, und die Entdeckung, daß er in seinen eigenen Angelegenheiten so unklug gehandelt habe, gab ihr nicht die günstigsten Begriffe von seinem Verstande und seinem Charakter. Indessen bemerkte er die große Veränderung nicht, die in ihr vorgegangen war, vielmehr schien ihre Sorgfalt für seine Genesung, die Treue, womit sie halbe Tage lang an seinem Lager aushielt, mehr ein Zeichen ihrer Freundschaft und Liebe als ihres Mitleids zu seyn und er hofte nach seiner Genesung in alle Rechte wieder eingesetzt zu werden.

Wie sehr irr’te er sich! In der Maße wie seine Gesundheit wieder kam und seine Kräfte sich erneuerten, verschwand bey ihr jede Art von Neigung und Zutrauen, ja er schien ihr so lästig, als er ihr sonst angenehm gewesen war. Auch war seine Laune, ohne daß er es selbst bemerkte, während dieser Begebenheiten höchst bitter und verdrießlich geworden; alle Schuld, die er an seinem Schicksal haben konnte, warf er auf andere und wußte sich in allem völlig zu rechtfertigen. Er sah in sich nur einen unschuldig verfolgten, gekränkten, betrübten Mann und hoffte völlige Entschädigung alles Uebels und aller Leiden von einer vollkommenen Ergebenheit seiner Geliebten.

Mit diesen Anforderungen trat er gleich in den ersten [2-8] Tagen hervor, als er wieder ausgehen und sie besuchen konnte. Er verlangte nichts weniger, als daß sie sich ihm ganz ergeben, ihre übrigen Freunde und Bekannte verabschieden, das Theater verlassen, und ganz allein mit ihm und für ihn leben sollte. Sie zeigte ihm die Unmöglichkeit seine Forderungen zu bewilligen, erst auf eine scherzhafte, dann auf eine ernsthafte Weise und war leider endlich genöthigt ihm die traurige Wahrheit, daß ihr Verhältniß gänzlich vernichtet sey, zu gestehen. Er verließ sie um sie nicht wieder zu sehen.

Er lebte noch einige Jahre in einem sehr eingeschränkten Kreise, oder vielmehr blos in der Gesellschaft einer alten frommen Dame, die mit ihm in einem Hause wohnte, und sich von wenigen Renten erhielt. In dieser Zeit gewann er den einen Prozeß und bald darauf den andern; allein seine Gesundheit war untergraben und das Glück seines Lebens war verloren. Bey einem geringen Anlaß fiel er abermals in eine schwere Krankheit; der Arzt kündigte ihm den Tod an. Er vernahm sein Urtheil ohne Widerwillen, nur wünschte er seine schöne Freundin noch Einmal zu sehen. Er schickte seinen Bedienten zu ihr, der sonst in glücklichern Zeiten manche günstige Antwort gebracht hatte. Er ließ sie bitten, sie schlug es ab. Er schikte zum zweytenmal und ließ sie beschwören; sie beharrte auf ihrem Sinne. Endlich, es war schon tief in der Nacht, sendete er zum drittenmal; sie ward bewegt und vertraute mir ihre Verlegenheit, denn ich war eben mit dem Markese und einigen andern Freunden bey ihr zum Abendessen. Ich rieth ihr und bat sie dem Freunde den letzten Liebesdienst zu erzeigen; sie schien unentschlossen, aber nach einigem Nachdenken nahm sie sich zusammen. Sie [2-9] schickte den Bedienten mit einer abschläglichen Antwort weg und er kam nicht wieder.

Wir saßen nach Tische in einem vertrauten Gespräch und waren alle heiter und gutes Muths. Es war gegen Mitternacht, als sich auf einmal, mitten unter uns, eine klägliche, durchdringende, ängstliche und lange nachtönende Stimme hören ließ. Wir fuhren zusammen, sahen einander an und sahen uns um, was aus diesem Abentheuer werden sollte. Die Stimme schien an den Wänden zu verklingen, wie sie aus der Mitte des Zimmers hervorgedrungen war. Der Markese stand auf und sprang ans Fenster, und wir andern bemühten uns um die Schöne, welche ohnmächtig da lag. Sie kam erst langsam zu sich selbst. Der eifersüchtige und heftige Italiener sah kaum ihre wieder aufgeschlagenen Augen, als er ihr bittre Vorwürfe machte. Wenn Sie mit Ihren Freunden Zeichen verabreden, sagte er, so lassen Sie doch solche weniger auffallend und heftig seyn. Sie antwortete ihm mit ihrer gewöhnlichen Gegenwart des Geistes, daß, da sie jedermann und zu jeder Zeit bey sich zu sehen das Recht habe, sie wohl schwerlich solche traurige und schreckliche Töne zur Vorbereitung angenehmer Stunden wählen würde.

Und gewiß, der Ton hatte etwas unglaublich schreckhaftes. Seine langen nachdrönenden Schwingungen waren uns allen in den Ohren, ja in den Gliedern geblieben. Sie war blaß, entstellt und immer der Ohnmacht nahe; wir mußten die halbe Nacht bey ihr bleiben. Es ließ sich nichts weiter hören. Die andre Nacht dieselbe Gesellschaft, nicht so heiter als Tags vorher, aber doch gefaßt genug, und – um dieselbige Zeit derselbe gewaltsame, fürchterliche Ton. [2-10] Wir hatten indessen über die Art des Schreyes und wo er herkommen möchte, unzählige Urtheile gefällt, und unsre Vermuthungen erschöpft. Was soll ich weitläuftig seyn? So oft sie zu Hause aß, ließ er sich um dieselbige Zeit vernehmen und zwar, wie man bemerken wollte, manchmal stärker, manchmal schwächer. Ganz Neapel sprach von diesem Vorfall. Alle Leute des Hauses, alle Freunde und Bekannte nahmen den lebhaftesten Theil daran, ja die Polizey ward aufgerufen. Man stellte Spione und Beobachter aus. Denen auf der Gasse schien der Klang aus der freyen Luft zu entspringen, und in dem Zimmer hörte man ihn auf das deutlichste. So oft sie auswärts aß, vernahm man nichts; so oft sie zu Hause war, ließ sich der Ton hören.

Aber auch außer dem Hause blieb sie nicht ganz von diesem bösen Begleiter verschont. Ihre Anmuth hatte ihr den Zutritt in die ersten Häuser geöffnet. Sie war als eine gute Gesellschafterin überall willkommen und sie hatte sich, um dem bösen Gaste zu entgehen, angewöhnt, die Abende außer dem Hause zu seyn.

Ein Mann, durch sein Alter und seine Stelle ehrwürdig, führte sie eines Abends in seinem Wagen nach Hause. Als sie vor ihrer Thüre von ihm Abschied nimmt, entsteht der Klang zwischen ihnen beyden, und man hebt diesen Mann, der so gut wie tausend andere die Geschichte wußte, mehr todt als lebendig in seinen Wagen.

Ein andermal fährt ein junger Tenor, den sie wohl leiden konnte, mit ihr Abends durch die Stadt eine Freundin zu besuchen. Er hatte von diesem seltsamen Phänomenon [2-11] reden hören und zweifelte, als ein muntrer Knabe, an einem solchen Wunder. Sie sprachen von der Begebenheit. Ich wünschte doch auch, sagte er, die Stimme Ihres unsichtbaren Begleiters zu hören: rufen Sie ihn doch auf, wir sind ja zu Zweyen, und werden uns nicht fürchten. Leichtsinn oder Kühnheit, ich weiß nicht, was sie vermochte, genug sie ruft dem Geiste, und in dem Augenblicke entsteht mitten im Wagen der schmetternde Ton, läßt sich dreymal schnell hinter einander gewaltsam hören und verschwindet mit einem bänglichen Nachklang. Vor dem Hause ihrer Freundin fand man beyde ohnmächtig im Wagen, nur mit Mühe brachte man sie wieder zu sich, und vernahm was ihnen begegnet sey.

Die Schöne brauchte einige Zeit sich zu erhohlen. Dieser immer erneuerte Schrecken griff ihre Gesundheit an und das klingende Gespenst schien ihr einige Frist zu verstatten, ja sie hofte sogar, weil es sich lange nicht wieder hören ließ, endlich völlig davon befreyt zu seyn. Allein diese Hoffnung war zu frühzeitig.

Nach geendigtem Carneval unternahm sie mit einer Freundin und einem Kammermädchen eine kleine Lustreise. Sie wollte einen Besuch auf dem Lande machen; es war Nacht ehe sie ihren Weg vollenden konnten, und da noch am Fuhrwerke etwas zerbrach, mußten sie in einem schlechten Wirthshaus übernachten und sich so gut als möglich einrichten.

Schon hatte die Freundin sich niedergelegt und da« Kammermädchen, nachdem sie das Nachtlicht angezündet hatte, wollte eben zu ihrer Gebieterin ins andre Bette steigen, [2-12] als diese scherzend zu ihr sagte: wir sind hier am Ende der Welt und das Wetter ist abscheulich, sollte er uns wohl hier finden können? Im Augenblick ließ er sich hören, stärker und fürchterlicher als jemals. Die Freundin glaubte nicht anders als die Hölle sey im Zimmer, sprang aus dem Bette, lief wie sie war, die Treppe hinunter und rief das ganze Haus zusammen. Niemand that diese Nacht ein Auge zu. Allein es war auch das letztemal daß sich der Ton hören ließ, nur hatte der ungebetene Gast noch eine andere lästigere Weise seine Gegenwart anzuzeigen.

Einige Zeit hatte er Ruhe gehalten als auf einmal Abends zur gewöhnlichen Stunde, da sie mit ihrer Gesellschaft zu Tische saß, ein Schuß, wie aus einer Flinte oder stark geladenen Pistole, zum Fenster herein fiel. Alle hörten den Knall, alle sahen das Feuer, aber bey näherer Untersuchung fand man die Scheibe ohne die mindeste Verletzung. Demohngeachtet nahm die Gesellschaft den Vorfall sehr ernsthaft und alle glaubten, daß man der Schönen nach dem Leben stehe. Man eilt nach der Polizey, man untersucht die benachbarten Häuser und da man nichts verdächtiges findet, stellt man darin den andern Tag Schildwachen von oben bis unten. Man durchsucht genau das Haus worinn sie wohnt, man vertheilt Spione auf der Straße.

Alle diese Vorsicht war vergebens. Drey Monate hinter einander fiel in demselbigen Augenblicke der Schuß durch dieselbe Fensterscheibe, ohne das Glas zu verletzen, und, was merkwürdig war, immer genau eine Stunde vor Mitternacht, da doch gewöhnlich in Neapel nach der [2-13] italienischen Uhr gezählt wird und Mitternacht daselbst eigentlich keine Epoke macht.

Man gewöhnte sich endlich an diese Erscheinung wie an die vorige, und man rechnete dem Geiste seine unschädliche Tücke nicht hoch an. Der Schuß fiel manchmal ohne die Gesellschaft zu erschrecken, oder sie in ihrem Gespräch zu unterbrechen.

Eines Abends, nach einem sehr warmen Tage, öffnete die Schöne, ohne an die Stunde zu denken, das bewußte Fenster und trat mit dem Markese auf den Balkon. Kaum standen sie einige Minuten draussen, als der Schuß zwischen ihnen beyden durchfiel und sie mit Gewalt rückwärts in das Zimmer schleuderte, wo sie ohnmächtig auf den Boden taumelten. Als sie sich wieder erhohlt hatten, fühlte er auf der linken, sie aber auf der rechten Wange den Schmerz einer tüchtigen Ohrfeige und da man sich weiter nicht verletzt fand, gab der Vorfall zu mancherley scherzhaften Bemerkungen Anlaß.

Von der Zeit an ließ sich dieser Schall im Hause nicht wieder hören und sie glaubte nun endlich ganz von ihrem unsichtbaren Verfolger befreyt zu seyn, als auf einem Wege, den sie Abends mit einer Freundin machte, ein unvermuthetes Abentheuer sie nochmals auf das gewaltsamste erschreckte. Ihr Weg ging durch die Chiaia, wo ehemals der geliebte genuesische Freund gewohnt hatte. Es war heller Mondschein. Eine Dame, die bey ihr saß, fragte: ist das nicht das Haus, in welchem der Herr * gestorben ist? Es ist eins von diesen beyden, so viel ich weiß, sagte die Schöne, und in dem Augenblicke fiel aus [2-14] einem dieser beyden Häuser der Schuß und drang durch den Wagen durch. Der Kutscher glaubte angegriffen zu seyn und fuhr mit aller möglichen Geschwindigkeit fort. An dem Orte ihrer Bestimmung hub man die beyden Frauen für todt aus dem Wagen.

Aber dieser Schrecken war auch der letzte. Der unsichtbare Begleiter änderte seine Methode und nach einigen Abenden erklang vor ihren Fenstern ein lautes Händeklatschen. Sie war als beliebte Sängerin und Schauspielerin diesen Schall schon mehr gewohnt. Er hatte an sich nichts schreckliches und man konnte ihn eher einem ihrer Bewunderer zuschreiben. Sie gab wenig darauf acht. Ihre Freunde waren aufmerksamer und stellten, wie das vorigemal, Posten aus. Sie hörten den Schall, sahen aber vor wie nach niemand, und die meisten hofften nun bald auf ein völliges Ende dieser Erscheinungen.

Nach einiger Zeit verlohr sich auch dieser Klang und verwandelte sich in angenehmere Töne. Sie waren zwar nicht eigentlich melodisch, aber unglaublich angenehm und lieblich. Sie schienen den genauesten Beobachtern von der Ecke einer Querstraße her zu kommen, im leeren Luftraume bis unter das Fenster hinzuschweben und dann dort auf das Sanfteste zu verklingen. Es war als wenn ein himmlischer Geist durch ein schönes Präludium aufmerksam auf eine Melodie machen wollte, die er eben vorzutragen im Begriff sey. Auch dieser Ton verschwand endlich und ließ sich nicht mehr hören, nachdem die ganze wunderbare Geschichte etwa anderthalb Jahre gedauert hatte.

Als der Erzähler einen Augenblick inne hielt, fing die [2-15] Gesellschaft an ihre Gedanken und Zweifel über diese Geschichte zu äussern, ob sie wahr sey, ob sie auch wahr seyn könne?

Der Alte behauptete, sie müsse wahr seyn, wenn sie interessant seyn solle: denn für eine erfundene Geschichte habe sie wenig Verdienst. Jemand bemerkte darauf: es scheine sonderbar, daß man sich nicht nach dem abgeschiedenen Freunde und nach den Umständen seines Todes erkundigt, weil doch daraus vielleicht einiges zur Aufklärung der Geschichte hätte genommen werden können.

Auch dieses ist geschehen, versetzte der Alte: ich war selbst neugierig genug gleich nach der ersten Erscheinung in sein Haus zu gehen, und unter einem Vorwand die Dame zu besuchen, welche zuletzt recht mütterlich für ihn gesorgt hatte. Sie erzählte mir, daß ihr Freund eine unglaubliche Leidenschaft gegen das Frauenzimmer gehegt habe, daß er die letzte Zeit seines Lebens fast allein von ihr gesprochen und sie bald als einen Engel, bald als einen Teufel vorgestellt habe.

Als seine Krankheit überhand genommen, habe er nichts gewünscht als sie vor seinem Ende noch einmal zu sehen, wahrscheinlich in der Hoffnung nur noch eine zärtliche Aeusserung, eine Reue oder sonst irgend ein Zeichen der Liebe und Freundschaft von ihr zu erzwingen. Desto schrecklicher sey ihm ihre anhaltende Weigerung gewesen und sichtbar habe die letzte entscheidende abschlägliche Antwort sein Ende beschleunigt. Verzweiflend habe er ausgerufen: nein, es soll ihr nichts helfen! Sie vermeidet mich; aber auch nach meinem Tod soll sie keine Ruhe vor mir haben. [2-16] Mit dieser Heftigkeit verschied er und nur zu sehr mußten wir erfahren, daß man auch jenseit des Grabes Wort halten könne.

Die Gesellschaft fing aufs neue an über die Geschichte zu meynen und zu urtheilen. Zuletzt sagte der Bruder Fritz: ich habe einen Verdacht, den ich aber nicht eher äussern will, als bis ich nochmals alle Umstände in mein Gedächtniß zurück gerufen und meine Combinationen besser geprüft habe.

Als man lebhafter in ihn drang, suchte er einer Antwort dadurch auszuweichen, daß er sich erbot, gleichfalls eine Geschichte zu erzählen, die zwar der vorigen an Interesse nicht gleiche, aber doch auch von der Art sey, daß man sie niemals mit völliger Gewißheit habe erklären können.

Bey einem wackern Edelmann, meinem Freunde, der ein altes Schloß mit einer starken Familie bewohnte, war eine Waise erzogen worden, die, als sie herangewachsen und vierzehn Jahr alt war, meist um die Dame vom Hause sich beschäftigte und die nächsten Dienste ihrer Person verrichtete. Man war mit ihr wohl zufrieden und sie schien nichts weiter zu wünschen, als durch Aufmerksamkeit und Treue ihren Wohlthätern dankbar zu seyn. Sie war wohlgebildet und es fanden sich einige Freyer um sie ein. Man glaubte nicht, daß eine dieser Verbindungen zu ihrem Glück gereichen würde, und sie zeigte auch nicht das mindeste Verlangen ihren Zustand zu ändern.

Auf einmal begab sich’s, daß man, wenn das Mädchen in dem Hause Geschäfts halber herumging, unter ihr, [2-17] hier und da, pochen hörte. Anfangs schien es zufällig, aber da das Klopfen nicht aufhörte und beynahe jeden ihrer Schritte bezeichnete, ward sie ängstlich und traute sich kaum aus dem Zimmer der gnädigen Frau heraus zu gehen, als in welchem sie allein Ruhe hatte.

Dieses Pochen ward von jedermann vernommen, der mit ihr ging oder nicht weit von ihr stand. Anfangs scherzte man darüber, endlich aber fing die Sache an unangenehm zu werden. Der Herr vom Hause, der von einem lebhaften Geist war, untersuchte nun selbst die Umstände. Man hörte das Pochen nicht eher, als bis das Mädchen ging, und nicht sowohl indem sie den Fuß aufsetzte, als indem sie ihn zum Weiterschreiten aufhob. Doch fielen die Schläge manchmal unregelmäßig und besonders waren sie sehr stark wenn sie quer über einen großen Saal den Weg nahm.

Der Hausvater hatte eines Tages Handwerksleute in der Nähe und ließ, da das Pochen am heftigsten war, gleich hinter ihr die Dielen aufreissen. Es fand sich nichts, ausser daß bey dieser Gelegenheit ein paar grosse Ratten zum Vorschein kamen, deren Jagd viel Lerm im Hause verursachte.

Entrüstet über diese Begebenheit und Verwirrung griff der Hausherr zu einem strengen Mittel, nahm seine gröste Hetzpeitsche von der Wand und schwur, daß er das Mädchen bis auf den Tod prügeln wolle, wenn sich noch ein einzigmal das Pochen hören liesse. Von der Zeit an ging sie ohne Anfechtung im ganzen Hause herum, und man vernahm von dem Pochen nichts weiter. [2-18] Woraus man denn deutlich sieht, fiel Luise ein, daß das schöne Kind sein eignes Gespenst war und aus irgend einer Ursache sich diesen Spaß gemacht und seine Herrschaft zum Besten gehabt hatte.

Keinesweges, versetzte Fritz: denn diejenigen, welche diese Wirkung einem Geiste zuschrieben, glaubten, ein Schutzgeist wolle zwar das Mädchen aus dem Hause haben, aber ihr doch kein Leids zufügen lassen. Andere nahmen es näher und hielten dafür, daß einer ihrer Liebhaber die Wissenschaft oder das Geschick gehabt habe, diese Töne zu erregen, um das Mädchen aus dem Hause in seine Arme zu nöthigen. Dem sey wie ihm wolle, das gute Kind zehrte sich über diesen Vorfall beynah völlig ab, und schien einem traurigen Geiste gleich, da sie vorher frisch, munter und die Heiterste im ganzen Hause gewesen. Aber auch eine solche körperliche Abnahme läßt sich auf mehr als eine Weise deuten.

Es ist Schade, versetzte Karl, daß man solche Vorfälle nicht genau untersucht, und daß man bey Beurtheilung der Begebenheiten, die uns so sehr interessiren, immer zwischen verschiedenen Wahrscheinlichkeiten schwanken muß, weil die Umstände, unter welchen solche Wunder geschehen, nicht alle bemerkt sind.

Wenn es nur nicht überhaupt so schwer wäre zu untersuchen, sagte der Alte, und in dem Augenblicke, wo etwas dergleichen begegnet, die Punkte und Momente alle gegenwärtig zu haben, worauf es eigentlich ankommt, damit man nichts entwischen lasse, worin Betrug und Irrthum sich verstecken könne. Vermag man denn einem Taschenspieler [2-19] so leicht auf die Sprünge zu kommen, von dem wir doch wissen, daß er uns zum Besten hat?

Kaum hatte er ausgeredet, als in der Ecke des Zimmers auf einmal ein sehr starker Knall sich hören ließ. Alle fuhren auf und Karl sagte scherzend: es wird sich doch kein sterbender Liebhaber hören lassen.

Er hätte gewünscht seine Worte wieder zurück zu nehmen, denn Luise ward bleich und gestand, daß sie für das Leben ihres Bräutigams zittere.

Fritz, um sie zu zerstreuen, nahm das Licht und ging nach dem Schreibtische, der in der Ecke stand. Die gewölbte Decke desselben war quer völlig durchgerissen; man hatte also die Ursache des Klanges; aber demohngeachtet fiel es ihnen auf, daß dieser Schreibtisch von Rautchens bester Arbeit, der schon mehrere Jahre an demselben Platze stand, in diesem Augenblicke zufällig gerissen seyn sollte. Man hatte ihn oft als ein Muster einer vortrefflichen und dauerhaften Tischlerarbeit gerühmt und vorgezeigt, und nun sollte er auf einmal reissen, ohne daß in der Luft die mindeste Veränderung zu spüren war.

Geschwind, sagte Karl, laßt uns zuerst diesen Umstand berichtigen und nach dem Barometer sehen.

Das Quecksilber hatte seinen Stand vollkommen, wie seit einigen Tagen, das Thermometer selbst war nicht mehr gefallen, als die Veränderung von Tag auf Nacht natürlich mit sich brachte.

Schade, daß wir nicht einen Hygrometer bey der Hand [2-20] haben, rief er aus: gerade das Instrument wäre das nöthigste!

Es scheint, sagte der Alte, daß uns immer die nöthigsten Instrumente abgehen, wenn wir Versuche auf Geister anstellen wollen.

Sie wurden in ihren Betrachtungen durch einen Bedienten unterbrochen, der mit Hast herein kam und meldete, daß man ein starkes Feuer am Himmel sehe, man könne aber nicht wissen, ob es in der Stadt oder in der Gegend sey.

Da man durch das Vorhergehende schon empfänglicher für den Schrecken geworden war, so wurden alle mehr, als es vielleicht sonst geschehen seyn würde, von der Nachricht betroffen. Fritz eilte auf das Belvedere des Hauses, wo auf einer grossen horizontalen Scheibe die Karte des Landes ausführlich gezeichnet war, durch deren Hülfe man auch bey Nacht die verschiedenen Lagen der Orte ziemlich genau bestimmen konnte. Die andern blieben, nicht ohne Sorgen und Bewegung, bey einander.

Fritz kam zurück und sagte: ich bringe keine gute Nachricht. Denn höchst wahrscheinlich ist der Brand nicht in der Stadt, sondern auf dem Guthe unsrer Tante. Ich kenne die Richtung sehr genau und fürchte mich nicht zu irren. Man bedaurte die schönen Gebäude und überrechnete den Verlust. Indessen, sagte Fritz, ist mir ein wunderlicher Gedanke eingekommen, der uns wenigstens über das sonderbare Anzeichen des Schreibtisches beruhigen kann. Vor allen Dingen wollen wir die Minute berichtigen, in [2-21] der wir den Klang gehört haben. Sie rechneten zurück und es konnte etwa halb Zwölfe gewesen seyn.

Nun, ihr mögt lachen oder nicht, fuhr Fritz fort, will ich euch meine Muthmaßung erzählen. Ihr wißt, daß unsre Mutter schon vor mehreren Jahren einen ähnlichen, ja man möchte sagen einen gleichen Schreibtisch an unsre Tante geschenkt hat. Beyde waren zu Einer Zeit aus Einem Holze mit der größten Sorgfalt von Einem Meister verfertigt, beyde haben sich bisher trefflich gehalten und ich wollte wetten, daß in dem Augenblicke mit dem Lusthause unsrer Tante der zweyte Schreibtisch verbrennt, und daß sein Zwillingsbruder auch davon leidet. Ich will mich morgen selbst aufmachen und dieses seltsame Factum so gut als möglich zu berichtigen suchen.

Ob Friedrich wirklich diese Meynung hegte, oder ob der Wunsch, seine Schwester zu beruhigen, ihm zu diesem Einfall geholfen, wollen wir nicht entscheiden, genug sie ergriffen die Gelegenheit über manche unleugbare Sympathien zu sprechen und fanden am Ende eine Sympathie zwischen Hölzern die auf Einem Stamm erzeugt worden, zwischen Werken die Ein Künstler verfertigt, noch ziemlich wahrscheinlich. Ja sie wurden einig, dergleichen Phänomene eben so gut für Naturphänomene gelten zu lassen, als andre, welche sich öfter wiederhohlen, die wir mit Händen greifen und doch nicht erklären können.

Ueberhaupt, sagte Karl: scheint mir: daß jedes Phänomen, so wie jedes Factum an sich eigentlich das Interessante sey. Wer es erklärt oder mit andern Begebenheiten zusammenhängt, macht sich gewöhnlich eigentlich [2-22] nur einen Spaß, und hat uns zum besten, wie z. B. der Naturforscher und Historienschreiber. Aber eine einzelne Handlung oder Begebenheit ist interessant, nicht weil sie erklärbar oder wahrscheinlich, sondern weil sie wahr ist. Wenn gegen Mitternacht die Flamme den Schreibtisch der Tante verzehrt hat, so ist das sonderbare Reissen des unsern zu gleicher Zeit für uns eine wahre Begebenheit, sie mag übrigens erklärbar seyn und zusammenhängen mit was sie will.

So tief es auch schon in der Nacht war, fühlte niemand eine Neigung zu Bette zu gehen und Karl erbot sich gleichfalls eine Geschichte zu erzählen, die nicht minder interessant sey, ob sie sich gleich vielleicht eher erklären und begreiffen lasse, als die vorigen.

Der Marschall von Bassompierre, sagte er, erzählt sie in seinen Memoiren; es sey mir erlaubt in seinem Namen zu reden.

Seit fünf oder sechs Monaten hatte ich bemerkt, so oft ich über die kleine Brücke ging, (denn zu der Zeit war der Pont neuf noch nicht gebaut) daß eine schöne Krämerin, deren Laden an einem Schilde mit zwey Engeln kenntlich war, sich tief und wiederhohlt vor mir neigte und mir so weit nachsah, als sie nur konnte. Ihr Betragen fiel mir auf, ich sah sie gleichfalls an und dankte ihr sorgfältig. Einst ritt ich von Fontainebleau nach Paris, und als ich wieder die kleine Brücke herauf kam, trat sie an ihre Ladenthüre und sagte zu mir, indem ich vorbeyritt: mein Herr, Ihre Dienerin! Ich erwiederte ihren Gruß und indem ich mich von Zeit zu Zeit umsah, hatte sie [2-23] sich weiter vorgelehnt, um mir so weit als möglich nachzusehen.

Ein Bedienter nebst einem Postillon folgten mir, die ich noch diesen Abend mit Briefen an einige Damen nach Fontainebleau zurück schicken wollte. Auf meinen Befehl stieg der Bediente ab und ging zu der jungen Frau ihr in meinem Namen zu sagen, daß ich ihre Neigung mich zu sehen und zu grüßen bemerkt hätte, ich wollte, wenn sie wünschte mich näher kennen zu lernen, sie aufsuchen, wo sie verlangte.

Sie antwortete dem Bedienten: er hätte ihr keine bessere Neuigkeit bringen können, sie wolle kommen, wohin ich sie bestellte, nur mit der Bedingung, daß sie eine Nacht mit mir unter Einer Decke zubringen dürfte.

Ich nahm den Vorschlag an und fragte den Bedienten, ob er nicht etwa einen Ort kenne, wo wir zusammen kommen könnten? Er antwortete, daß er sie zu einer gewissen Kupplerin führen wollte; rathe mir aber, weil die Pest sich hier und da zeige, Matratzen, Decken und Leintücher aus meinem Hause hinbringen zu lassen. Ich nahm den Vorschlag an und er versprach mir ein gutes Bett zu bereiten.

Des Abends ging ich hin und fand eine sehr schöne Frau von ohngefähr zwanzig Jahren, mit einer zierlichen Nachtmütze, einem sehr feinen Hemde, einem kurzen Unterrocke von grün wollenem Zeuge. Sie hatte Pantoffeln an den Füßen und eine Art von Pudermantel übergeworfen. Sie gefiel mir ausserordentlich, und da ich mir einige [2-24] Freyheiten herausnehmen wollte, lehnte sie meine Liebkosungen mit sehr guter Art ab und verlangte mit mir zwischen zwey Leintüchern zu seyn. Ich erfüllte ihr Begehren und kann sagen, daß ich niemals ein zierlicheres Weib gekannt, noch von irgend einer mehr Vergnügen genossen hätte. Den andern Morgen fragte ich sie: ob ich sie nicht noch einmal sehen könnte, ich verreise erst Sonntag, und wir hatten die Nacht vom Donnerstag auf den Freytag mit einander zugebracht.

Sie antwortete mir: daß sie es gewiß lebhafter wünsche als ich, wenn ich aber nicht den ganzen Sonntag bliebe, sey es ihr unmöglich, denn nur in der Nacht vom Sonntag auf den Montag könne sie mich wieder sehen. Als ich einige Schwierigkeiten machte, sagte sie: Ihr seyd wohl meiner in diesem Augenblicke schon überdrüßig und wollt nun Sonntags verreisen; aber Ihr werdet bald wieder an mich denken und gewiß noch einen Tag zugeben, um eine Nacht mit mir zuzubringen.

Ich war leicht zu überreden, versprach ihr den Sonntag zu bleiben und die Nacht auf den Montag mich wieder an dem nemlichen Orte einzufinden. Darauf antwortete sie mir: ich weiß recht gut, mein Herr, daß ich in ein schändliches Haus um Ihrentwillen gekommen bin; aber ich habe es freywillig gethan, und ich hatte ein so unüberwindliches Verlangen mit Ihnen zu seyn, daß ich jede Bedingung eingegangen wäre. Aus Leidenschaft bin ich an diesen abscheulichen Ort gekommen, aber ich würde mich für eine feile Dirne halten, wenn ich zum zweytenmal dahin zurückkehren könnte. Möge ich eines elenden Todes sterben, wenn ich außer meinem Mann und Euch [2-25] irgend jemand zu Willen gewesen bin, und nach irgend einem andern verlange. Aber was thäte man nicht für eine Person, die man liebt und für einen Bassompierre? Um seinetwillen bin ich in das Haus gekommen, um eines Mannes willen, der durch seine Gegenwart diesen Ort ehrbar gemacht hat. Wollt Ihr mich noch einmal sehen, so will ich Euch bey meiner Tante einlassen.

Sie beschrieb mir das Haus aufs genaueste und fuhr fort: ich will Euch von zehn Uhr bis Mitternacht erwarten, ja noch später, die Thüre soll offen seyn. Erst findet Ihr einen kleinen Gang, in dem haltet Euch nicht auf, denn die Thüre meiner Tante geht da heraus. Dann stößt euch eine Treppe sogleich entgegen, die Euch ins erste Geschoß führt, wo ich Euch mit offnen Armen empfangen werde.

Ich machte meine Einrichtung, ließ meine Leute und meine Sachen vorausgehen und erwartete mit Ungeduld die Sonntags Nacht, in der ich das schöne Weibchen wieder sehen sollte. Um zehn Uhr war ich schon am bestimmten Orte. Ich fand die Thüre, die sie mir bezeichnet hatte, sogleich, aber verschlossen und im ganzen Hause Licht, das sogar von Zeit zu Zeit wie eine Flamme aufzulodern schien. Ungeduldig fing ich an zu klopfen, um meine Ankunft zu melden; aber ich hörte eine Mannsstimme, die mich fragte, wer draußen sey?

Ich ging zurück und einige Straßen auf und ab. Endlich zog mich das Verlangen wieder nach der Thüre. Ich fand sie offen und eilte durch den Gang die Treppe hinauf. Aber wie erstaunt war ich, als ich in dem Zimmer [2-26] ein paar Leute fand, welche Bettstroh verbrannten und bey der Flamme, die das ganze Zimmer erleuchtete, zwey nackte Körper auf dem Tische ausgestreckt sahe. Ich zog mich eilig zurück und stieß im Hinausgehen auf ein paar Todtengräber, die mich fragten, was ich suchte? Ich zog den Degen, um sie mir vom Leibe zu halten und kam nicht unbewegt von diesem seltsamen Anblick nach Hause. Ich trank sogleich drei bis vier Gläser Wein, ein Mittel gegen die pestilenzialischen Einflüsse, das man in Deutschland sehr bewährt hält, und trat, nachdem ich ausgeruhet, den andern Tag meine Reise nach Lothringen an.

Alle Mühe, die ich mir nach meiner Rückkunft gegeben, irgend etwas von dieser Frau zu erfahren, war vergeblich. Ich ging sogar nach dem Laden der zwey Engel; allein die Miethleute wußten nicht, wer vor ihnen darin gesessen hatte.

Dieses Abentheuer begegnete mir mit einer Person vom geringen Stande, aber ich versichere, daß ohne den unangenehmen Ausgang es eins der reizendsten gewesen wäre, deren ich mich erinnere, und daß ich niemals ohne Sehnsucht an das schöne Weibchen habe denken können.

Auch dieses Räthsel, versetzte Fritz, ist so leicht nicht zu lösen. Denn es bleibt zweifelhaft, ob das artige Weibchen in dem Hause mit an der Pest gestorben, oder ob sie es nur dieses Umstands wegen vermieden habe.

Hätte sie gelebt, versetzte Karl, so hatte sie ihren Geliebten gewiß auf der Gasse erwartet, und keine Gefahr [2-27] hätte sie abgehalten, ihn wieder aufzusuchen. Ich fürchte immer sie hat mit auf dem Tische gelegen.

Schweigt, sagte Luise: die Geschichte ist gar zu schrecklich! Was wird das für eine Nacht werden, wenn wir uns mit solchen Bildern zu Bette legen.

Es fällt mir noch eine Geschichte ein, sagte Karl, die artiger ist und die Bassompierre von einem seiner Vorfahren erzählt.

Eine schöne Frau, die den Anherrn ausserordentlich liebte, besuchte ihn alle Montage auf seinem Sommerhause, wo er die Nacht mit ihr zubrachte, indem er seine Frau glauben ließ, daß er diese Zeit zu einer Jagdparthie bestimmt habe.

Zwey Jahre hatten sie sich ununterbrochen auf diese Weise gesehen, als seine Frau einigen Verdacht schöpfte, sich eines Morgens nach dem Sommerhause schlich und ihren Gemahl mit der Schönen im tiefen Schlafe antraf. Sie hatte weder Muth noch Willen sie aufzuwecken, nahm aber ihren Schleyer vom Kopfe und deckte ihn über die Füße der Schlafenden.

Als das Frauenzimmer erwachte und den Schleyer erblickte, that sie einen hellen Schrey, brach in laute Klage aus und jammerte, daß sie ihren Geliebten nicht mehr wieder sehen, ja daß sie sich ihm auf hundert Meilen nicht nähern dürfe. Sie verließ ihn, nachdem sie ihm drey Geschenke, ein kleines Fruchtmaaß, einen Ring und einen Becher für seine drey rechtmäßigen Töchter verehrt und [2-28] ihm die größte Sorgfalt für diese Gaben anbefohlen hatte. Man hub sie sorgfältig auf und die Abkömmlinge dieser drey Töchter glaubten die Ursache manches glücklichen Ereignisses in dem Besitz dieser Gabe zu finden.

Das sieht nun schon eher dem Mährchen der schönen Melusine und andern dergleichen Feengeschichten ähnlich, sagte Luise.

Und doch hat sich eine solche Tradition, versetzte Friedrich: und ein ähnlicher Talismann in unserm Hause erhalten.

Wie wäre denn das? fragte Karl.

Es ist ein Geheimniß, versetzte jener: nur der älteste Sohn darf es allenfalls bey Lebzeiten des Vaters erfahren, und nach seinem Tode das Kleinod besitzen.

Du hast es also in Verwahrung? fragte Luise.

Ich habe wohl schon zu viel gesagt, versetzte Friedrich, indem er das Licht anzündete, um sich hinweg zu begeben.

[4-41] Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten.

Fortsetzung.

Die Familie hatte zusammen, wie gewöhnlich, das Frühstück eingenommen und die Baronesse saß wieder an ihrem Stickrahmen. Nach einem kurzen allgemeinen Stillschweigen begann der geistliche Hausfreund mit einigem Lächeln: es ist zwar selten, daß Sänger, Dichter und Erzähler, die eine Gesellschaft zu unterhalten versprechen, es zur rechten Zeit thun, vielmehr lassen sie sich gewöhnlich, wo sie willig seyn sollten, sehr dringend bitten, und sind zudringlich, wenn man ihren Vortrag gern ablehnen möchte. Ich hoffe daher eine Ausnahme zu machen, wenn ich anfrage, ob Ihnen in diesem Augenblicke gelegen sey irgend eine Geschichte anzuhören?

Recht gerne, versetzte die Baronesse, und ich glaube es werden alle übrige mit mir übereinstimmen. Doch wenn Sie uns eine Geschichte zur Probe geben wollen, so muß ich Ihnen sagen, welche Art ich nicht liebe. Jene Erzählungen machen mir keine Freude, bey welchen, nach Weise der Tausend und Einen Nacht, Eine Begebenheit in die andere eingeschachtelt, Ein Interesse durch das andere verdrängt wird. Wo sich der Erzähler genöthigt sieht, die Neugierde, die er auf eine leichtsinnige Weise erregt hat, durch Unterbrechung zu reitzen, und die Aufmerksamkeit, [4-42] anstatt sie durch eine vernünftige Folge zu befriedigen, nur durch seltsame und keineswegs lobenswürdige Kunstgriffe aufzuspannen. Ich tadle das Bestreben, aus Geschichten, die sich der Einheit des Gedichts nähern sollen, rhapsodische Räthsel zu machen und den Geschmack immer tiefer zu verderben. Die Gegenstände Ihrer Erzählungen gebe ich Ihnen ganz frey, aber lassen Sie uns wenigstens an der Form sehen, daß wir in guter Gesellschaft sind. Geben Sie uns zum Anfang eine Geschichte von wenig Personen und Begebenheiten, die gut erfunden und gedacht sey, wahr, natürlich und nicht gemein, so viel Handlung als unentbehrlich und so viel Gesinnung als nöthig ist, die nicht still stehe, sich nicht auf Einem Flecke zu langsam bewege, sich aber auch nicht übereile, in der die Menschen erscheinen wie man sie gern mag, nicht vollkommen, aber gut, nicht außerordentlich, aber interessant und liebenswürdig. Ihre Geschichte sey unterhaltend, so lange wir sie hören, befriedigend wenn sie zu Ende ist und hinterlasse uns einen stillen Reitz weiter nachzudenken.

Kennte ich Sie nicht besser, gnädige Frau, versetzte der Geistliche, so würde ich glauben, Ihre Absicht sey mein Waarenlager, noch eh’ ich irgend etwas davon ausgekramt habe, durch diese hohen und strengen Forderungen völlig in Mißkredit zu setzen. Wie selten möchte man Ihnen nach Ihrem Maßstab Genüge leisten können. Selbst in diesem Augenblicke, fuhr er fort, als er ein wenig nachgedacht, nöthigen Sie mich die Erzählung die ich im Sinne hatte, zurück zu stellen und auf eine andere Zeit zu verlegen, und ich weiß wirklich nicht, ob ich mich in der Eile vergreife, wenn ich eine alte Geschichte, an die ich aber immer mit [4-43] einiger Vorliebe gedacht habe, sogleich aus dem Stegreife vorzutragen anfange.

In einer italiänischen Seestadt lebte vor Zeiten ein Handelsmann, der sich von Jugend auf durch Thätigkeit und Klugheit auszeichnete. Er war dabey ein guter Seemann und hatte grosse Reichthümer erworben, indem er selbst nach Alexandria zu schiffen, kostbare Waaren zu erkaufen oder einzutauschen pflegte, die er alsdann zu Hause wieder abzusetzen oder in die nördlichen Gegenden Europens zu versenden wußte. Sein Vermögen wuchs von Jahr zu Jahr um so mehr, als er in seiner Geschäftigkeit selbst das größte Vergnügen fand, und ihm keine Zeit zu kostspieligen Zerstreuungen übrig blieb.

Bis in sein funfzigstes Jahr hatte er sich auf diese Weise emsig fortbeschäftigt und ihm war von den geselligen Vergnügungen wenig bekannt worden, mit welchen ruhige Bürger ihr Leben zu würzen verstehen; eben so wenig hatte das schöne Geschlecht, bey allen Vorzügen seiner Landsmänninnen, seine Aufmerksamkeit nicht weiter erregt, als insofern er ihre Begierde nach Schmuck und Kostbarkeiten sehr wohl kannte, und sie gelegentlich zu nutzen wußte.

Wie wenig versah er sich daher auf die Veränderung, die in seinem Gemüthe vorgehen sollte, als eines Tags sein reich beladen Schiff in dem Hafen seiner Vaterstadt einlief, eben an einem jährlichen Feste, das besonders der Kinder wegen gefeyert wurde. Knaben und Mädchen pflegten nach dem Gottesdienste in allerley Verkleidungen sich zu zeigen, bald in Prozessionen, bald in Schaaren [4-44] durch die Stadt zu scherzen, und sodann im Felde auf einem großen freyen Platz allerhand Spiele zu treiben, Kunststücke und Geschicklichkeiten zu zeigen, und in artigem Wettstreit ausgesetzte kleine Preise zu gewinnen.

Anfangs wohnte unser Seemann dieser Feyer mit Vergnügen bey; als er aber die Lebenslust der Kinder und die Freude der Eltern daran lange betrachtet und so viele Menschen im Genuß einer gegenwärtigen Freude und der angenehmsten aller Hoffnungen gefunden hatte, mußte ihm, bey einer Rückkehr auf sich selbst, sein einsamer Zustand äußerst auffallen. Sein leeres Haus fing zum erstenmal an, ihm ängstlich zu werden, und er klagte sich selbst in seinen Gedanken an.

O ich Unglückseliger! warum gehn mir so spät die Augen auf? Warum erkenne ich erst im Alter jene Güter, die allein den Menschen glücklich machen. So viel Mühe! so viele Gefahren! was haben sie mir verschafft? Sind gleich meine Gewölbe voller Waaren, meine Kisten voll edler Metalle, und meine Schränke voll Schmuck und Kleinodien; so können doch diese Güter mein Gemüth weder erheitern noch befriedigen. Je mehr ich sie aufhäufe, desto mehr Gesellen scheinen sie zu verlangen; Ein Kleinod fordert das andere, Ein Goldstück das andere. – Sie erkennen mich nicht für den Hausherrn; sie rufen mir ungestum zu: geh und eile, schaffe noch mehr unsresgleichen herbey! Gold erfreut sich nur des Goldes, das Kleinod des Kleinods: So gebieten sie mir schon die ganze Zeit meines Lebens, und erst spät fühle ich, daß mir in allem diesen kein Genuß bereitet ist. Leider jetzt, da die Jahre kommen, fange ich an zu denken und sage zu mir: du [4-45] genießest diese Schätze nicht, und niemand wird sie nach dir genießen! Hast du jemals eine geliebte Frau damit geschmückt? hast du eine Tochter damit ausgestattet? hast du einen Sohn in den Stand gesetzt, sich die Neigung eines guten Mädchens zu gewinnen und zu befestigen? Niemals! Von allen deinen Besitzthümern hast du, hat niemand der Deinigen etwas besessen, und was du mühsam zusammengebracht hast, wird nach deinem Tode ein Fremder leichtfertig verprassen.

O wie anders werden heute Abend jene glückliche Eltern ihre Kinder um den Tisch versammlen, ihre Geschicklichkeit preißen, und sie zu guten Thaten aufmuntern! Welche Lust glänzte aus ihren Augen, und welche Hoffnung schien aus dem Gegenwärtigen zu entspringen. Solltest du denn aber selbst gar keine Hoffnung fassen können? Bist du denn schon ein Greis? ist es nicht genug, die Versäumniß einzusehen, jetzt, da noch nicht aller Tage Abend gekommen ist. Nein in deinem Alter ist es noch nicht thörigt, ans Freyen zu denken, mit deinen Gütern wirst du ein braves Weib erwerben und glücklich machen, und siehst du noch Kinder in deinem Hause, so werden dir diese späten Früchte den größten Genuß geben, anstatt daß sie oft denen, die sie zu früh vom Himmel erhalten, zur Last werden und zur Verwirrung gereichen.

Als er durch dieses Selbstgespräch seinen Vorsatz bey sich befestigt hatte, rief er zwey Schiffsgesellen zu sich und eröffnete ihnen seine Gedanken. Sie, die gewohnt waren, in allen Fällen willig und bereit zu seyn, fehlten auch dießmal nicht, und eilten, sich in der Stadt nach den jüngsten und schönsten Mädchen zu erkundigen, denn ihr [4-46] Patron, da er einmal nach dieser Waare lüstern ward, sollte auch die beste finden und besitzen.

Er selbst feyerte so wenig, als seine Abgesandten. Er gieng, fragte, sah und hörte, und fand bald, was er suchte in einem Frauenzimmer, das in diesem Augenblick das Schönste der ganzen Stadt genannt zu werden verdiente, ohngefähr sechszehn Jahr alt, wohlgebildet und gut erzogen, deren Gestalt und Wesen das Angenehmste zeigte, und das Beste versprach.

Nach einer kurzen Unterhandlung, durch welche der vortheilhafteste Zustand, sowohl bey Lebzeiten als nach dem Tode des Mannes, der Schönen versichert war, vollzog man die Heirath mit großer Pracht und Lust, und von diesem Tage an fühlte sich unser Handelsmann zum erstenmal im wirklichen Besitz und Genuß seiner Reichthümer. Nun verwandte er mit Freuden die schönsten und reichsten Stoffe zur Bekleidung des schönen Körpers, die Juwelen glänzten ganz anders an der Brust und in den Haaren seiner Geliebten, als ehemals im Schmuckkästchen, und die Ringe erhielten einen unendlichen Werth von der Hand, die sie trug.

So fühlte er sich nicht allein so reich, sondern reicher als bisher, indem seine Güter sich durch Theilnehmung und Anwendung zu vermehren schienen. Auf diese Weise lebte das Paar fast ein Jahr lang in der größten Zufriedenheit, und er schien seine Liebe zu einem thätigen und herumstreifenden Leben gegen das Gefühl häuslicher Glückseligkeit gänzlich vertauscht zu haben. Aber eine alte Gewohnheit legt sich so leicht nicht ab, und eine Richtung, [4-47] die wir früh genommen, kann wohl einige Zeit abgelenkt, aber nie ganz unterbrochen werden.

So hatte auch unser Handelsmann oft, wenn er andere sich einschiffen oder glücklich in den Hafen zurückkehren sah, wieder die Regungen seiner alten Leidenschaft gefühlt, ja er hatte selbst in seinem Hause, an der Seite seiner Gattin, manchmal Unruhe und Unzufriedenheit empfunden. Dieses Verlangen vermehrte sich mit der Zeit und verwandelte sich zuletzt in eine solche Sehnsucht, daß er sich äußerst unglücklich fühlen mußte, und er zuletzt wirklich krank ward.

Was soll nun aus dir werden? sagte er zu sich selbst, du erfährst nun wir thörigt es ist in späten Jahren eine alte Lebensweise gegen eine neue vertauschen zu wollen. Wie sollen wir das, was wir immer getrieben und gesucht haben, aus unsern Gedanken, ja aus unsern Gliedern wieder heraus bringen, und wie geht es mir nun? der ich bisher wie ein Fisch das Wasser, wie ein Vogel die freye Luft geliebt, da ich mich in einem Gebäude bey allen Schätzen und bey der Blume aller Reichthümer, bey einer schönen jungen Frau eingesperrt habe? Anstatt daß ich dadurch hoffte Zufriedenheit zu gewinnen und meiner Güter zu genießen, so scheint es mir daß ich alles verliere, indem ich nichts weiter erwerbe. Mit Unrecht hält man die Menschen für Thoren, welche in rastloser Thätigkeit Güter auf Güter zu häufen suchen; denn die Thätigkeit ist das Glück, und für den der die Freuden eines ununterbrochnen Bestrebens empfinden kann, ist der erworbene Reichthum ohne Bedeutung. Aus Mangel von Beschäftigung werde ich elend, aus Mangel von Bewegung krank, [4-48] und wenn ich keinen andern Entschluß fasse, so bin ich in kurzer Zeit dem Tode nahe.

Freylich ist es ein gewagtes Unternehmen, sich von einer jungen liebenswürdigen Frau zu entfernen. Ist es billig um ein reitzendes und reitzbares Mädchen zu freyen und sie nach einer kurzen Zeit sich selbst, der langen Weile, ihren Empfindungen und Begierden zu überlassen? Spatzieren diese jungen seidnen Herren nicht schon jetzt vor meinen Fenstern auf und ab? Suchen sie nicht schon jetzt, in der Kirche und in Gärten, die Aufmerksamkeit meines Weibchens an sich zu ziehen? und was wird erst geschehen, wenn ich weg bin? Soll ich glauben, daß mein Weib durch ein Wunder gerettet werden könnte? Nein, in ihrem Alter, bey ihrer Konstitution wäre es thörigt zu hoffen, daß sie sich der Freuden der Liebe enthalten könnte? Entfernst du dich, so wirst du bey deiner Rückkunft die Neigung deines Weibes, und ihre Treue zugleich mit der Ehre deines Hauses verlohren haben.

Diese Betrachtungen und Zweifel, mit denen er sich eine Zeitlang quälte, verschlimmerten den Zustand, in dem er sich befand, aufs äußerste. Seine Frau, seine Verwandten und Freunde betrübten sich um ihn, ohne daß sie die Ursache seiner Krankheit hätten entdecken können. Endlich ging er nochmals bey sich zu Rathe und rief nach einiger Ueberlegung aus: Thörigter Mensch! du läßt es dir so sauer werden, ein Weib zu bewahren, das du doch bald, wenn dein Uebel fortdauert, sterbend hinter dir und einem andern lassen mußt. Ist es nicht wenigstens klüger und besser, du suchst das Leben zu erhalten, wenn du gleich in Gefahr kommst, an ihr dasjenige zu verlieren, was als [4-49] das höchste Gut der Frauen geschätzt wird. Wie mancher Mann kann durch seine Gegenwart den Verlust dieses Schatzes nicht hindern, und vermißt gedultig, was er nicht erhalten kann. Warum solltest du nicht Muth haben, dich eines solchen Gutes zu entschlagen, da von diesem Entschlusse dein Leben abhängt.

Mit diesen Worten ermannte er sich und ließ seine Schiffsgesellen rufen. Er trug ihnen auf nach gewohnter Weise ein Fahrzeug zu befrachten, und alles bereit zu halten, daß sie bey dem ersten günstigen Winde auslaufen könnten. Darauf erklärte er sich gegen seine Frau folgendermaßen:

Laß dich nicht befremden, wenn du in dem Hause eine Bewegung siehst, woraus du schließen kannst, daß ich mich zu einer Abreise anschicke; betrübe dich nicht, wenn ich dir gestehe, daß ich abermals eine Seefahrt zu unternehmen gedenke. Meine Liebe zu dir ist noch immer dieselbe, und sie wird es gewiß in meinem ganzen Leben bleiben. Ich erkenne den Werth des Glücks, das ich bisher an Deiner Seite genoß, und würde ihn noch reiner fühlen, wenn ich mir nicht oft Vorwürfe der Unthätigkeit und Nachlässigkeit im Stillen machen müßte. Meine alte Neigung wacht wieder auf und meine alte Gewohnheit zieht mich wieder an. Erlaube mir, daß ich den Markt von Alexandrien wieder sehe, den ich jetzt mit größerem Eifer besuchen werde, weil ich dort die köstlichsten Stoffe und die edelsten Kostbarkeiten für Dich zu gewinnen denke. Ich lasse Dich im Besitz aller meiner Güter und meines ganzen Vermögens, bediene Dich dessen und vergnüge Dich mit deinen Eltern und Verwandten. [4-50] Die Zeit der Abwesenheit geht auch vorüber, und mit vielfacher Freude werden wir uns wieder sehen.

Nicht ohne Thränen machte ihm die liebenswürdige Frau die zärtlichsten Vorwürfe, versicherte: daß sie ohne ihn keine fröhliche Stunde hinbringen werde, und bat ihn nur, da sie ihn weder halten könne noch einschränken wolle, daß er ihrer auch in der Abwesenheit zum Besten gedenken möge.

Nachdem er darauf verschiedenes mit ihr über einige Geschäfte und häusliche Angelegenheiten gesprochen, sagte er nach einer kleinen Pause: ich habe nun noch etwas auf dem Herzen, davon Du mir frey zu reden erlauben mußt, nur bitte ich Dich aufs herzlichste nicht, zu mißdeuten was ich sage, sondern auch selbst in dieser Besorgniß meine Liebe zu erkennen.

Ich kann es errathen, versetzte die Schöne darauf, Du bist um meinetwegen besorgt, indem Du nach Art der Männer unser Geschlecht ein für allemal für schwach hältst. Du hast mich bisher jung und froh gekannt, und nun glaubst Du, daß ich in Deiner Abwesenheit leichtsinnig und verführbar seyn werde. Ich schelte diese Sinnesart nicht, denn sie ist bey euch Männern gewöhnlich; aber wie ich mein Herz kenne, darf ich Dir versichern, daß nichts so leicht Eindruck auf mich machen, und kein möglicher Eindruck so tief wirken soll, um mich von dem Wege abzuleiten, auf dem ich bisher an der Hand der Liebe und Pflicht hinwandelte. Sey ohne Sorgen, Du sollst deine Frau so zärtlich und treu bey Deiner Rückkunft wieder finden, als Du sie Abends fandest, wenn Du nach einer kleinen Adwesenheit in meine Arme zurückkehrtest. [4-51] Diese Gesinnungen traue ich Dir zu, versetzte der Gemahl, und bitte Dich darinn zu verharren. Laß uns aber an die äußersten Falle denken, warum soll man sich nicht auch darauf vorsehen? Du weißt wie sehr deine schöne und reitzende Gestalt die Augen unsrer jungen Mitbürger auf sich zieht; sie werden sich in meiner Abwesenheit noch mehr als bisher um Dich bemühen; sie werden sich Dir auf alle Weise zu nähern, ja zu gefallen suchen. Nicht immer wird das Bild Deines Gemahls, wie jetzt seine Gegenwart, sie von deiner Thüre und deinem Herzen verscheuchen. Du bist ein edles und gutes Kind, aber die Forderungen der Natur sind rechtmäßig und gewaltsam; sie stehen mit unserer Vernunft beständig im Streite und tragen gewöhnlich den Sieg davon. Unterbrich mich nicht. Du wirst gewiß in meiner Abwesenheit selbst bey dem pflichtmäßigen Andenken an mich das Verlangen empfinden, wodurch das Weib den Mann anzieht, und von ihm angezogen wird. Ich werde eine Zeitlang der Gegenstand Deiner Wünsche seyn; aber wer weiß was für Umstände zusammentreffen, was für Gelegenheiten sich finden, und ein anderer wird in der Wirklichkeit erndten was die Einbildungskraft mir zugedacht hatte. Werde nicht ungedultig, ich bitte Dich, höre mich aus.

Sollte der Fall kommen, dessen Möglichkeit Du leugnest, und den ich auch nicht zu beschleunigen wünsche, daß Du ohne die Gesellschaft eines Mannes nicht länger bleiben, die Freuden der Liebe nicht wohl entbehren könntest, so versprich mir nur, an meine Stelle keinen von den leichtsinnigen Knaben zu wählen, die, so artig sie auch aussehen mögen, der Ehre noch mehr als der Tugend einer Frauen gefährlich sind. Mehr durch Eitelkeit als [4-52] durch Begierde beherrscht, bemühen sie sich um eine jede, und sie finden nichts natürlicher, als eine der andern aufzuopfern. Fühlst Du dich geneigt, dich nach einem Freunde umzusehen, so forsche nach einem, der diesen Nahmen verdient, der bescheiden und verschwiegen die Freuden der Liebe noch durch die Wohlthat des Geheimnisses zu erheben weiß.

Hier verbarg die schöne Frau ihren Schmerz nicht länger und die Thränen, die sie bisher zurückgehalten hatte, stürzten reichlich aus ihren Augen. Was Du auch von mir denken magst, rief sie nach einer leidenschaftlichen Umarmung aus, so ist doch nichts entfernter von mir, als das Verbrechen, das Du gewissermaßen für unvermeidlich hältst. Möge, wenn jemals auch nur ein solcher Gedanke in mir entsteht, die Erde sich aufthun, und mich verschlingen, und möge alle Hoffnung der Seeligkeit mir entrissen werden, die uns eine so reitzende Fortdauer unsers Daseyns verspricht. Entferne das Mißtrauen aus Deiner Brust, und laß mir die ganz reine Hoffnung, Dich bald wieder in meinen Armen zu sehen.

Nachdem er auf alle Weise seine Gattin zu beruhigen gesucht, schiffte er sich den andern Morgen ein, seine Fahrt war glücklich, und er gelangte bald nach Alexandrien.

Indessen lebte seine Gattin in dem ruhigen Besitz eines grossen Vermögens nach aller Lust und Bequemlichkeit, jedoch eingezogen, und pflegte außer ihren Eltern und Verwandten niemand zu sehen, und indem die Geschäfte ihres Mannes durch getreue Diener fortgeführt wurden, bewohnte sie ein grosses Haus, in dessen prächtigen Zimmern [4-53] sie mit Vergnügen täglich das Angedenken ihres Gemahls erneuerte.

So sehr sie aber auch sich stille hielt und eingezogen lebte, waren doch die jungen Leute der Stadt nicht unthätig geblieben. Sie versäumten nicht, häufig vor ihrem Fenster vorbey zu gehen, und suchten des Abends durch Musik und Gesänge ihre Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Die schöne Einsame fand Anfangs diese Bemühungen unbequem und lästig, doch gewöhnte sie sich bald daran, und ließ an den langen Abenden, ohne sich zu bekümmern woher sie kämen, die Serenaden als eine angenehme Unterhaltung sich gefallen, und konnte dabey manchen Seufzer, der ihrem Abwesenden galt, nicht zurückhalten.

Anstatt daß ihre unbekannten Verehrer, wie sie hoffte, nach und nach müde geworden wären, schienen sich ihre Bemühungen noch zu vermehren und zu einer beständigen Dauer anzulassen. Sie konnte nun die wiederkehrenden Instrumente und Stimmen, die wiederholten Melodien schon unterscheiden, und bald sich die Neugierde nicht mehr versagen, zu wissen, wer die Unbekannten, und besonders wer die Beharrlichen seyn möchten? Sie durfte sich zum Zeitvertreib eine solche Theilnahme wohl erlauben.

Sie fing daher an, von Zeit zu Zeit durch ihre Vorhänge und Halbläden nach der Straße zu sehen, auf die Vorbeygehenden zu merken, und besonders die Männer zu unterscheiden, die ihre Fenster am längsten im Auge behielten. Es waren meist schöne wohlgekleidete junge Leute, die aber freylich in Gebärden sowohl als in ihrem ganzen Aeußern eben soviel Leichtsinn als Eitelkeit sehen [4-54] liessen. Sie schienen mehr durch ihre Aufmerksamkeit auf das Haus der Schönen sich merkwürdig machen, als jener eine Art von Verehrung beweisen zu wollen.

Wahrlich, sagte die Dame manchmal scherzend zu sich selbst, mein Mann hat einen klugen Einfall gehabt! Durch die Bedingung, unter der er mir einen Liebhaber zugesteht, schließt er alle diejenigen aus, die sich um mich bemühen, und die mir allenfalls gefallen könnten. Er weiß wohl, daß Klugheit, Bescheidenheit und Verschwiegenheit Eigenschaften eines ruhigen Alters sind, die zwar unser Verstand schätzt, die aber unsre Einbildungskraft keineswegs aufzuregen, noch unsre Neigung anzureitzen im Stande sind. Vor diesen, die mein Haus mit ihren Artigkeiten belagern, bin ich sicher, daß sie kein Vertrauen erwecken, und die, denen ich mein Vertrauen schenken könnte, finde ich nicht im mindesten liebenswürdig.

In der Sicherheit dieser Gedanken erlaubte sie sich immer mehr, dem Vergnügen an der Musik und an der Gestalt der vorbeygehenden Jünglinge nachzuhängen, und ohne daß sie es merkte, wuchs nach und nach ein unruhiges Verlangen in ihrem Busen, dem sie nur zu spät zu widerstreben gedachte. Die Einsamkeit und der Müßiggang, das bequeme, gute und reichliche Leben waren ein Element, in welchem sich eine unregelmäßige Begierde früher, als das gute Kind dachte, entwickeln mußte.

Sie fing nun an, jedoch mit stillen Seufzern, unter den Vorzügen ihres Gemahls auch seine Welt- und Menschenkenntniß, besonders die Kenntniß des weiblichen Herzens, zu bewundern. So war es also doch möglich, was ich [4-55] ihm so lebhaft abstritt, sagte sie zu sich selbst, und so war es also doch nöthig, in einem solchen Falle mir Vorsicht und Klugheit anzurathen. Doch was können Vorsicht und Klugheit, da wo der unbarmherzige Zufall nur mit einem unbestimmten Verlangen zu spielen scheint. Wie soll ich den wählen, den ich nicht kenne, und bleibt bey näherer Bekanntschaft noch eine Wahl übrig?

Mit solchen und hundert andern Gedanken vermehrte die schöne Frau das Uebel, das bey ihr schon weit genug um sich gegriffen hatte. Vergebens suchte sie sich zu zerstreuen, jeder angenehme Gegenstand machte ihre Empfindung rege, und ihre Empfindung brachte, auch in der tiefsten Einsamkeit, angenehme Bilder in ihrer Einbildungskraft hervor.

In solchem Zustande befand sie sich, als sie unter andern Stadtneuigkeiten von ihren Verwandten vernahm, es sey ein junger Rechtsgelehrter, der zu Bologna studiert habe, so eben in seine Vaterstadt zurückgekommen. Man wußte nicht genug zu seinem Lobe zu sagen. Bey außerordentlichen Kenntnissen zeigte er eine Klugheit und Gewandtheit die sonst Jünglingen nicht eigen ist, und bey einer sehr reitzenden Gestalt die größte Bescheidenheit. Als Procurator hatte er bald das Zutrauen der Bürger und die Achtung der Richter gewonnen. Täglich fand er sich auf dem Rathhause ein, um daselbst seine Geschäfte zu besorgen und zu betreiben.

Die Schöne hörte die Schilderung eines so vollkommenen Mannes nicht ohne Verlangen, ihn näher kennen zu lernen, und nicht ohne stillen Wunsch, in ihm denjenigen [4-56] zu finden, dem sie ihr Herz, selbst nach der Vorschrift ihres Mannes übergeben könnte. Wie aufmerksam ward sie daher, als sie vernahm, daß er täglich vor ihrem Hause vorbeygehe, wie sorgfältig beobachtete sie die Stunde, in der man auf dem Rathhause sich zu versammlen pflegte. Nicht ohne Bewegung sah sie ihn endlich vorbey gehen, und wenn seine schöne Gestalt und seine Jugend für sie nothwendig reitzend seyn mußten, so war seine Bescheidenheit von der andern Seite dasjenige was sie in Sorgen versetzte.

Einige Tage hatte sie ihn heimlich beobachtet und konnte nun dem Wunsche nicht länger widerstehen, seine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Sie kleidete sich mit Sorgfalt, trat auf den Balkon, und das Herz schlug ihr, als sie ihn die Straße herkommen sah. Allein wie betrübt, ja beschämt war sie, als er wie gewöhnlich mit bedachtigen Schritten, in sich gekehrt und mit niedergeschlagenen Augen, ohne sie auch nur zu bemerken, auf das zierlichste seines Weges vorbey ging.

Vergebens versuchte sie mehrere Tage hintereinander auf eben diese Weise von ihm bemerkt zu werden. Immer ging er seinen gewöhnlichen Schritt, ohne die Augen aufzuschlagen oder da und dorthin zu wenden. Je mehr sie ihn aber ansah, destomehr schien er ihr derjenige zu seyn, dessen sie so sehr bedurfte. Ihre Neigung ward täglich lebhafter, und, da sie ihr nicht widerstand, endlich ganz und gar gewaltsam. Wie! sagte sie zu sich selbst, nachdem dein edler verständiger Mann den Zustand vorausgesehen, in dem du dich in seiner Abwesenheit befinden würdest, da seine Weissagung eintrifft, daß du ohne Freund [4-57] und Günstling nicht leben kannst, sollst du dich nun verzehren und abhärmen, zu der Zeit, da dir das Glück einen Jüngling zeigt, völlig nach deinem Sinne, nach dem Sinne deines Gatten, einen Jüngling, mit dem du die Freuden der Liebe in einem undurchdringlichen Geheimniß genießen kannst. Thörigt, wer die Gelegenheit versäumt, thörigt, wer der gewaltsamen Liebe widerstehen will!

Mit solchen und vielen andern Gedanken suchte sich die schöne Frau in ihrem Vorsatze zu stärken, und nur kurze Zeit ward sie noch von Ungewißheit hin und her getrieben. Endlich aber wie es begegnet, daß eine Leidenschaft, welcher wir lange widerstehen, uns endlich auf einmal dahin reißt, und unser Gemüth dergestalt erhöht, daß wir auf Besorgniß und Furcht, Zurückhaltung und Schaam, Verhältnisse und Pflichten mit Verachtung als auf kleinliche Hindernisse zurücksehen; so faßte sie auf einmal den raschen Entschluß, ein junges Mädchen, das ihr diente, zu dem geliebten Manne zu schicken, und es koste nun was es wolle, zu seinem Besitze zu gelangen.

Das Mädchen eilte und fand ihn, als er eben mit vielen Freunden zu Tische saß, und richtete ihren Gruß, den ihre Frau sie gelehrt hatte, pünktlich aus. Der junge Procurator wunderte sich nicht über diese Botschaft; er hatte den Handelsmann in seiner Jugend gekannt, er wußte, daß er gegenwärtig abwesend war, und ob er gleich von seiner Heirath nur von weitem gehört hatte, vermuthete er doch, daß die zurückgelassene Frau, in der Abwesenheit ihres Mannes, wahrscheinlich in einer wichtigen Sache seines rechtlichen Beystandes bedürfe. Er antwortete deswegen dem Mädchen auf das Verbindlichste [4-58] und versicherte, daß er, sobald man von der Tafel aufgestanden, nicht säumen würde, ihrer Gebieterin aufzuwarten. Mit unaussprechlicher Freude vernahm die schöne Frau, daß sie den Geliebten nun bald sehen und sprechen sollte. Sie eilte sich aufs beste anzuziehen und ließ geschwind ihr Haus und ihre Zimmer auf das reinlichste ausputzen. Orangenblätter und Blumen wurden gestreut, der Sopha mit den köstlichsten Teppigen bedeckt. So ging die kurze Zeit, die er ausblieb, beschäftigt hin, die ihr sonst unerträglich lang geworden wäre.

Mit welcher Bewegung ging sie ihm entgegen, als er endlich ankam, mit welcher Verwirrung hieß sie ihn, indem sie sich auf das Ruhebette niederließ, auf ein Tabouret setzen, das zunächst dabey stand. Sie verstummte in seiner so erwünschten Nähe, sie hatte nicht bedacht, was sie ihm sagen wollte, auch er war still und saß bescheiden vor ihr. Endlich ermannte sie sich und sagte nicht ohne Sorge und Beklommenheit:

Sie sind noch nicht lange in Ihrer Vaterstadt wieder angekommen, mein Herr, und schon sind Sie allenthalben für einen talentreichen und zuverläßigen Mann bekannt. Auch ich setze mein Vertrauen auf Sie in einer wichtigen und sonderbaren Angelegenheit, die, wenn ich es recht bedenke, eher für den Beichtvater als für den Sachwalter gehört. Seit einem Jahre bin ich an einen würdigen und reichen Mann verheirathet, der so lange wir zusammen lebten, die größte Aufmerksamkeit für mich hatte, und über den ich mich nicht beklagen würde, wenn nicht ein unruhiges Verlangen zu reisen und zu handeln ihn seit einiger Zeit aus meinen Armen gerissen hätte. [4-59] Als ein verständiger und gerechter Mann fühlte er wohl das Unrecht, das er mir durch seine Entfernung anthat; er begrif, daß ein junges Weib nicht wie Juwelen und Perlen verwahrt werden könne. Er wußte, daß sie vielmehr einem Garten voll schöner Früchte gleicht, die für jedermann, so wie für den Herrn verloren wären, wenn er eigensinnig die Thüre auf einige Jahre verschließen wollte. Er sprach mir daher vor seiner Abreise sehr ernstlich zu, er versicherte mich, daß ich ohne Freund nicht würde leben können, er gab mir dazu nicht allein die Erlaubniß, sondern er drang in mich und nöthigte mir gleichsam das Versprechen ab, daß ich der Neigung, die sich in meinem Herzen finden würde, frey und ohne Anstand folgen wollte.

Sie hielt einen Augenblick inne, aber bald gab ihr ein vielversprechender Blick des jungen Mannes Muth genug in ihrem Bekenntniß fortzufahren.

Eine einzige Bedingung fügte mein Gemahl zu seiner übrigens so nachsichtigen Erlaubniß. Er empfahl mir die äußerste Vorsicht und verlangte ausdrücklich, daß ich mir einen gesetzten, zuverläßigen, klugen und verschwiegnen Freund wählen sollte. Ersparen Sie mir das übrige zu sagen, mein Herr, ersparen Sie mir die Verwirrung, mit der ich Ihnen bekennen würde, wie sehr ich für Sie eingenommen bin und errathen Sie aus diesem Zutrauen meine Hoffnungen und meine Wünsche.

Nach einer kurzen Pause versetzte der junge liebenswürdige Mann mir gutem Bedachte: wie sehr bin ich Ihnen für das Vertrauen verbunden, durch welches Sie [4-60] mich in einem so hohen Grade ehren und glücklich machen. Ich wünsche nur lebhaft, Sie zu überzeugen, daß Sie sich an keinen Unwürdigen gewendet haben. Lassen Sie mich Ihnen zuerst als Rechtsgelehrter antworten, und als ein solcher gesteh ich Ihnen, daß ich Ihren Gemahl bewundere, der sein Unrecht so deutlich gefühlt und eingesehen hat: denn es ist gewiß, daß ein solcher, der ein junges Weib zurück läßt um ferne Weltgegenden zu besuchen, als ein solcher anzusehen ist, der irgend ein anderes Besitzthum völlig derelinquirt und durch die deutlichste Handlung auf alles Recht daran Verzicht thut. Wie es nun dem ersten besten erlaubt ist eine solche völlig ins Freye gefallene Sache wieder zu ergreifen; so find ich um so mehr natürlich und billig, daß eine junge Frau, die sich in diesem Zustande befindet, ihre Neigung abermals verschenke, und sich einem Freunde, der ihr angenehm und zuverläßig scheint, ohne Bedenken überlasse.

Tritt nun aber gar, wie hier, der Fall ein, daß der Ehemann selbst, seines Unrechtes sich bewußt, mit ausdrücklichen Worten seiner hinterlassenen Frau dasjenige erlaubt, was er ihr nicht verbieten kann; so bleibt gar kein Zweifel übrig, um so mehr, da demjenigen kein Unrecht geschieht, der es willig zu ertragen erklärt hat.

Wenn Sie mich nun, fuhr der junge Mann mit ganz andern Blicken und dem lebhaftesten Ausdrucke fort, indem er die schöne Freundin bey der Hand nahm, wenn Sie mich zu Ihrem Diener erwählen, so machen Sie mich mit einer Glückseligkeit bekannt, von der ich bisher keinen Begriff hatte. Seyn Sie versichert, rief er aus, [4-61] indem er die Hand küßte, daß Sie keinen ergebenern, zärtlichern, treuern und verschwiegenern Diener hätten finden können.

Wie beruhigt fühlte sich nach dieser Erklärung die schöne Frau. Sie scheute sich nicht ihm ihre Zärtlichkeit aufs lebhafteste zu zeigen; sie drückte seine Hände, drängte sich näher an ihn und legte ihr Haupt auf seine Schultern. Nicht lange blieben sie in dieser Lage, als er sich auf eine sanfte Weise von ihr zu entfernen suchte, und nicht ohne Betrübniß zu reden begann: Kann sich wohl ein Mensch in einem seltsamern Verhältnisse befinden? ich bin gezwungen mich von Ihnen zu entfernen und mir die größte Gewalt anzuthun, in einem Augenblicke, da ich mich den süßesten Gefühlen überlassen sollte. Ich darf mir das Glück, das mich in Ihren Armen erwartet, gegenwärtig nicht zueignen. Ach! wenn nur der Aufschub mich nicht um meine schönsten Hoffnungen betrügt.

Die Schöne fragte ängstlich nach der Ursache dieser sonderbaren Aeußerung.

Eben als ich in Bologna, versetzte er, am Ende meiner Studien war und mich aufs äußerste angriff, mich zu meiner künftigen Bestimmung geschickt zu machen, verfiel ich in eine schwere Krankheit, die, wo nicht mein Leben zu zerstöhren, doch meine körperlichen und Geistes-Kräfte zu zerrütten drohte. In der größten Noth und unter den heftigsten Schmerzen that ich der Mutter Gottes ein Gelübde, daß ich, wenn sie mich genesen ließe, ein Jahr lang in strengem Fasten zubringen und mich alles Genusses, von welcher Art er auch sey, enthalten [4-62] wolle. Schon zehn Monate habt ich mein Gelübde auf das treulichste erfüllt und sie sind mir in Betrachtung der großen Wohlthat die ich erhalten, keinesweges lang geworden, da es mir nicht beschwerlich ward, manches gewohnte und bekannte Gute zu entbehren. Aber zu welcher Ewigkeit werden mir nun zwey Monate, die noch übrig sind, da mir erst nach Verlauf derselben ein Glück zu Theil werden kann, welches alle Begriffe übersteigt. Lassen Sie sich die Zeit nicht lang werden und entziehen Sie mir Ihre Gunst nicht, die Sie mir so freywillig zugedacht haben.

Die Schöne, mit dieser Erklärung nicht sonderlich zufrieden, faßte doch wieder bessern Muth, als der Freund nach einigem Nachdenken zu reden fortfuhr: Ich wage zwar kaum Ihnen einen Vorschlag zu thun und das Mittel anzuzeigen, wodurch ich früher von meinem Gelübde entbunden werden kann. Wenn ich jemand fände, der so streng und sicher wie ich das Gelübde zu halten übernähme, und die Hälfte der noch übrigen Zeit mit mir theilte; so würde ich um so geschwinder frey seyn, und nichts würde sich unsern Wünschen entgegenstellen. Sollten Sie nicht, meine süße Freundin, um unser Glück zu beschleunigen, willig seyn einen Theil des Hindernisses, das uns entgegensteht, hinweg zu räumen. Nur der zuverläßigsten Person kann ich einen Antheil an meinem Gelübde übertragen; es ist streng, denn ich darf des Tages nur zweymal Brod und Wasser geniessen, darf des Nachts nur wenige Stunden auf einem harten Lager zubringen und muß ohnerachtet meiner vielen Geschäfte eine große Anzahl Gebete verrichten. Kann ich, wie es mir heute geschehen ist, nicht vermeiden, bey einem Gastmal [4-63] zu erscheinen; so darf ich deswegen doch nicht meine Pflicht hintansetzen, vielmehr muß ich den Reitzungen aller Leckerbissen, die vor mir vorbey gehen, zu widerstehen suchen. Können Sie sich entschließen einen Monat lang gleichfalls alle diese Gesetze zu befolgen; so werden Sie alsdann sich selbst in dem Besitz eines Freundes desto mehr erfreuen, als Sie ihn durch ein so lobenswürdiges Unternehmen gewissermaßen selbst erworben haben.

Die schöne Dame vernahm ungern die Hindernisse, die sich ihrer Neigung entgegen setzten, doch war ihre Liebe zu dem jungen Manne durch seine Gegenwart dergestalt vermehrt worden, daß ihr keine Prüfung zu streng schien, wenn ihr nur dadurch der Besitz eines so werthen Guts versichert werden konnte. Sie sagte ihm daher mit den gefälligsten Ausdrücken: mein süßer Freund! das Wunder wodurch Sie Ihre Gesundheit wieder erlangt haben, ist mir selbst so werth und verehrungswürdig, daß ich es mir zur Freude und Pflicht mache, an dem Gelübde Theil zu nehmen, das Sie dagegen zu erfüllen schuldig sind. Ich freue mich, Ihnen einen so sichern Beweis meiner Neigung zu geben; ich will mich auf das genauste nach Ihrer Vorschrift richten, und ehe Sie mich lossprechen, soll mich nichts von dem Wege entfernen, auf den Sie mich einleiten.

Nachdem der junge Mann mit ihr aufs genauste diejenigen Bedingungen abgeredet, unter welchen sie ihm die Hälfte seines Gelübdes ersparen konnte, entfernte er sich mit der Versicherung, daß er sie bald wieder besuchen und nach der glücklichen Beharrlichkeit in ihrem Vorsatze fragen würde, und so mußte sie ihn gehen lassen, als er ohne [4-64] Händedruck, ohne Kuß, mit einem kaum bedeutenden Blicke von ihr schied. Ein Glück für sie war die Beschäftigung, die ihr der seltsame Vorsatz gab, denn sie hatte manches zu thun, um ihre Lebensart völlig zu verändern. Zuerst wurden die schönen Blätter und Blumen hinausgekehrt, die sie zu seinem Empfang hatte streuen lassen, dann kam an die Stelle des wohlgepolsterten Ruhebettes ein hartes Lager, auf das sie sich, zum erstenmal in ihrem Leben nur von Wasser und Brod kaum gesättigt, des Abends niederlegte. Des andern Tages war sie beschäftigt Hemden zuzuschneiden und zu nähen, deren sie eine bestimmte Zahl für ein Armen- und Krankenhaus fertig zu machen versprochen hatte. Bey dieser neuen und unbequemen Beschäftigung, unterhielt sie ihre Einbildungskraft immer mit dem Bilde ihres süßen Freundes und mit der Hoffnung künftiger Glückseligkeit, und bey eben diesen Vorstellungen schien ihre schmale Kost ihr eine herzstärkende Nahrung zu gewähren.

So vergieng eine Woche, und schon am Ende derselben fingen die Rosen ihrer Wangen an einigermaßen zu verbleichen. Kleider, die ihr sonst wohl paßten, waren zu weit und ihre sonst so raschen und muntern Glieder matt und schwach geworden: als der Freund wieder erschien und ihr durch seinen Besuch neue Stärke und Leben gab. Er ermahnte sie in ihrem Vorsatze zu beharren, munterte sie durch sein Beyspiel auf, und ließ von weitem die Hoffnung eines ungestöhrten Genusses durchblicken. Nur kurze Zeit hielt er sich auf, und versprach bald wieder zu kommen.

Die wohlthätige Arbeit ging aufs neue muntrer fort, [4-65] und von der strengen Diät ließ man keineswegs nach. Aber auch leider! hätte sie durch eine grosse Krankheit nicht mehr erschöpft werden können. Ihr Freund, der sie am Ende der Woche abermals besuchte, sah sie mit dem größten Mitleiden an, und stärkte sie durch den Gedanken, daß die Hälfte der Prüfung nun schon vorüber sey.

Nun ward ihr das ungewohnte Fasten, Beten und Arbeiten mit jedem Tage lästiger, und die übertriebene Enthaltsamkeit schien den gesunden Zustand eines an Ruhe und reichliche Nahrung gewöhnten Körpers gänzlich zu zerrütten. Die Schöne konnte sich zuletzt nicht mehr auf den Füßen halten, und war genöthigt, ohnerachtet der warmen Jahrszeit, sich in doppelte und dreyfache Kleider zu hüllen, um die beynah völlig verschwindende innerliche Wärme einigermaßen zusammen zu halten. Ja sie war nicht länger im Stande aufrecht zu bleiben, und sogar genöthigt in der letzten Zeit das Bette zu hüten.

Welche Betrachtungen mußte sie da über ihren Zustand machen? wie oft ging diese seltsame Begebenheit vor ihrer Seele vorbey, und wie schmerzlich fiel es ihr, als zehn Tage vergiengen, ohne daß der Freund erschienen wäre, der sie diese äußersten Aufopferungen kostete. Dagegen aber bereitete sich in diesen trüben Stunden ihre völlige Genesung vor, ja sie ward entschieden. Denn als bald darauf ihr Freund erschien und sich an ihr Bette auf eben dasselbe Tabourett setzte, auf dem er ihre erste Erklärung vernommen hatte, und ihr freundlich, ja gewissermaßen zärtlich zusprach, die kurze Zeit nach standhaft auszudauern, unterbrach sie ihn mit Lächeln und sagte: [4-66] es bedarf weiter keines Zuredens, mein werther Freund, und ich werde mein Gelübde diese wenigen Tage mit Geduld und mit der Ueberzeugung ausdauern, daß Sie es mir zu meinem Besten auferlegt haben. Ich bin jetzt zu schwach, als daß ich Ihnen meinen Dank ausdrücken könnte, wie ich ihn empfinde. Sie haben mich mir selbst erhalten; Sie haben mich mir selbst gegeben, und ich erkenne, daß ich mein ganzes Daseyn von nun an Ihnen schuldig bin.

Wahrlich mein Mann war verständig und klug, und kannte das Herz einer Frau; er war billig genug, sie über eine Neigung nicht zu schelten, die durch seine Schuld in ihrem Busen entstehen konnte, ja er war großmüthig genug, seine Rechte der Foderung der Natur hintan zu setzen. Aber Sie mein Herr, Sie sind vernünftig und gut; Sie haben mich fühlen lassen, daß außer der Neigung noch etwas in uns ist, das ihr das Gleichgewicht halten kann, daß wir fähig sind, jedem gewohnten Gut zu entsagen und selbst unsre heißesten Wünsche von uns zu entfernen. Sie haben mich in diese Schule durch Irrthum und Hoffnung geführt, aber beyde sind nicht mehr nöthig, wenn wir uns erst mit dem guten und mächtigen Ich bekannt gemacht haben, das so still und ruhig in uns wohnt, und so lange biß es die Herrschaft im Hause erhält, wenigstens durch zarte Erinnerungen seine Gegenwart unaufhörlich merken läßt. Leben Sie wohl. Ihre Freundinn wird Sie künftig mit Vergnügen sehen; wirken Sie auf Ihre Mitbürger wie auf mich; entwickeln Sie nicht allein die Verwirrungen, die nur zu leicht über Besitzthümer entstehen, sondern zeigen Sie ihnen auch durch sanfte Anleitung und durch Beyspiel, daß in jedem Menschen die [4-67] Kraft der Tugend im Verborgenen keimt; die allgemeine Achtung wird Ihr Lohn seyn, und Sie werden mehr als der erste Staatsmann und der größte Held den Namen Vater des Vaterland« verdienen.



[7-50] Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten.

Fortsetzung.

Man muß Ihren Prokurator loben, sagte die Baronesse, er ist zierlich, vernünftig, unterhaltend und unterrichtend; so sollten alle diejenigen seyn, die uns von einer Verirrung abhalten oder davon zurück bringen wollen. Wirklich verdient die Erzählung vor vielen andern den Ehrentitel einer moralischen Erzählung. Geben Sie uns mehrere von dieser Art, und unsre Gesellschaft wird sich deren gewiß erfreuen.

Der Alte. Wenn diese Geschichte Ihren Beyfall hat, so ist es mir zwar sehr angenehm, doch thut mir’s leid, wenn Sie mehr moralische Erzählungen wünschen, denn es ist die erste und letzte.

Luise. Es bringt Ihnen nicht viel Ehre, daß Sie in Ihrer Sammlung gerade von der besten Art nur eine einzige haben.

Der Alte. Sie verstehn mich unrecht. Es ist nicht die einzige moralische Geschichte, die ich erzählen kann, sondern alle gleichen sich dergestalt, daß man immer nur dieselbe zu erzählen scheint.

Luise. Sie sollten sich doch endlich diese Paradoxen [7-51] abgewöhnen, die das Gespräch nur verwirren; erklären Sie sich deutlicher.

Der Alte. Recht gern. Nur diejenige Erzählung verdient moralisch genannt zu werden, die uns zeigt, daß der Mensch in sich eine Kraft habe, aus Ueberzeugung eines Bessern, selbst gegen seine Neigung, zu handeln. Dieses lehrt uns diese Geschichte, und keine moralische Geschichte kann was anders lehren.

Luise. Und ich muß also, um moralisch zu handeln, gegen meine Neigung handeln?

Der Alte. Ja.

Luise. Auch wenn sie gut ist?

Der Alte. Keine Neigung ist an sich gut, sondern nur in so fern sie etwas gutes wirkt.

Luise. Wenn man nun Neigung zur Wohlthätigkeit hätte?

Der Alte. So soll man sich verbiethen, wohlthatig zu seyn, sobald man sieht, daß man sein eigen Hauswesen dadurch zu Grunde richtet.

Luise. Und wenn man einen unwiderstehlichen Trieb zur Dankbarkeit hätte.

Der Alte. Dafür ist bey den Menschen schon gesorgt, daß die Dankbarkeit bey ihnen niemals zum Triebe [7-52] werden kann. Doch gesetzt auch, so würde der zu schätzen seyn, der sich lieber undankbar zeigte, als daß er etwas Schändliches aus Liebe zu seinem Wohlthäter unternähme.

Luise. So könnte es denn also doch unzählige moralische Geschichten geben.

Der Alte. In diesem Sinne, ja; doch würden sie alle nichts weiter sagen, als was mein Prokurator gesagt hat, und deswegen kann man ihn einzig dem Geiste nach nennen, denn darin haben Sie recht, der Stoff kann sehr verschieden seyn.

Luise. Hätten Sie sich eigentlicher ausgedruckt, so hätten wir nicht gestritten.

Der Alte. Aber auch nicht gesprochen. Verwirrungen und Mißverständnisse sind die Quellen des thätigen Lebens und der Unterhaltung.

Luise. Ich kann doch noch nicht ganz mit Ihnen einig seyn. Wenn ein tapferer Mann mit Gefahr seines eigenen Lebens andere rettet, ist das keine moralische Handlung?

Der Alte. Nach meiner Art mich auszudrücken nicht. Wenn aber ein furchtsamer Mensch seine Furcht überwindet und eben dasselbe thut, dann ist es eine moralische Handlung.

Die Baroneß. Ich wollte, lieber Freund, Sie [7-53] gäben uns noch einige Beyspiele, und verglichen sich gelegentlich mit Luisen über die Theorie. Gewiß, ein Gemüth, das Neigung zum Guten hat, muß uns, wenn wir es gewahr werden, schon höchlich erfreuen; aber schöneres ist nichts in der Welt als Neigung durch Vernunft und Gewissen geleitet. Haben Sie noch eine Geschichte dieser Art, so wünschen wir sie zu hören. Ich liebe mir sehr Parallelgeschichten. Eine deutet auf die andere hin und erklärt ihren Sinn besser als viele trockne Worte.

Der Alte. Ich kann wohl noch einige, die hieher gehören, vorbringen, denn ich habe auf diese Eigenschaften des menschlichen Geistes besonders acht gegeben.

Luise. Nur eins möchte ich mir ausbitten. Ich läugne nicht, daß ich die Geschichten nicht liebe, die unsre Einbildungskraft immer in fremde Länder nöthigen. Muß denn alles in Italien und Sicilien geschehen? Sind denn Neapel, Palermo und Smyrna die einzigen Orte, wo etwas Interessantes vorgehen kann? Mag man doch den Schauplatz der Feenmährchen nach Samarcand und Ormus versetzen, um unsre Einbildungskraft zu verwirren. Wenn Sie aber unsern Geist, unser Herz bilden wollen, so geben Sie uns einheimische, geben Sie uns Familiengemälde, und wir werden uns desto eher darin erkennen, und wenn wir uns getroffen fühlen, desto gerührter an unser Herz schlagen.

Der Alte. Auch darin soll Ihnen willfahrt werden. Doch ist es mit den Familiengemälden eine eigene Sache. Sie sehen einander alle so gleich, und wir haben [7-54] fast alle Verhätnisse derselben schon gut bearbeitet auf unsern Theatern gesehen. Indessen will ichs wagen und eine Geschichte erzählen, von der Ihnen schon etwas ähnliches bekannt ist, und die nur durch eine genaue Darstellung dessen was in den Gemüthern vorging, neu und interessant werden dürfte.

Man kann in Familien oft die Bemerkung machen, daß Kinder, sowohl der Gestalt als dem Geiste nach, bald vom Vater bald von der Mutter Eigenschaften zu haben scheinen, und so kommt auch manchmal der Fall vor, daß ein Kind die Naturen beyder Eltern auf eine besondere und verwundenrswürdige Weise verbindet.

Hievon war ein junger Mensch, den ich Ferdinand nennen will, ein auffallender Beweis. Seine Bildung erinnerte an beyde Eltern, und ihre Gemüthsart konnte man in der seinigen genau unterscheiden. Er hatte den leichten und frohen Sinn des Vaters, so auch den Trieb den Augenblick zu genießen und eine gewisse leidenschaftliche Art bey manchen Gelegenheiten nur sich selbst in Anschlag zu bringen. Von der Mutter aber hatte er, so schien es, ruhige Ueberlegung, ein Gefühl von Recht und Billigkeit und eine Anlage zur Kraft sich für andere aufzuopfern, und man sieht hieraus leicht, daß diejenigen, die mit ihm umgingen, oft, um seine Handlungen zu erklären, zu der Hypothese ihre Zuflucht nehmen mußten, daß der junge Mann wohl zwey Seelen haben möchte.

Ich übergehe mancherley Scenen, die in seiner Jugend vorfielen, und erzähle nur eine Begebenheit, die [7-55] seinen ganzen Charakter ins Licht setzt, und in seinem Leben eine entschiedene Epoke machte.

Er hatte von Jugend auf eine reichliche Lebensart genossen, denn seine Eltern waren wohlhabend, lebten und erzogen ihre Kinder wie es solchen Leuten geziemt, und wenn der Vater in Gesellschaften, beym Spiel und durch zierliche Kleidung mehr als billig war ausgab, so wußte die Mutter als eine gute Haushälterin dem gewöhnlichen Aufwande solche Grenzen zu setzen, daß im Ganzen ein Gleichgewicht blieb und niemal ein Mangel zum Vorschein kommen konnte. Dabey war der Vater als Handelsmann glücklich; es geriethen ihm manche Speculationen, die er sehr kühn unternommen hatte, und weil er gern mit Menschen lebte, hatte er sich in Geschäften auch vieler Verbindungen und mancher Beyhülfe zu erfreuen.

Die Kinder, als strebende Naturen, wählen sich gewöhnlich im Hause das Beyspiel dessen, der am meisten zu leben und zu geniessen scheint. Sie sehen in einem Vater, der sichs wohl seyn läßt, die entschiedene Regel, wornach sie ihre Lebensart einzurichten haben, und weil sie schon früh zu dieser Einsicht gelangen, so schreiten meistentheils ihre Begierden und Wünsche in großer Disproportion der Kräfte ihres Hauses fort. Sie finden sich bald überall gehindert, um so mehr als jede neue Generation neue und frühere Anforderungen macht, und die Eltern den Kindern dagegen meistens nur gewähren möchten, was sie selbst in früherer Zeit genossen, da noch jedermann mäßiger und einfacher zu leben sich bequemte.

[7-56] Ferdinand wuchs mit der unangenehmen Empfindung heran, daß ihm oft dasjenige fehle, was er an seinen Gespielen sah. Er wollte in Kleidung, in einer gewissen Liberalität des Lebens und Betragens hinter niemanden zurück bleiben, er wollte seinem Vater ähnlich werden, dessen Beyspiel er täglich vor Augen sah, und der ihm doppelt als Musterbild erschien, einmal als Vater, für den der Sohn gewöhnlich ein günstiges Vorurtheil hegt, und dann wieder weil der Knabe sah, daß der Mann auf diesem Wege ein vergnügliches und genußreiches Leben führte und dabey von jedermann geschätzt und geliebt wurde.

Ferdinand hatte hierüber, wie man sich leicht denken kann, manchen Streit mit der Mutter, da er dem Vater die abgelegten Röcke nicht nachtragen, sondern selbst immer in der Mode seyn wollte. So wuchs er heran und seine Forderungen wuchsen immer vor ihm her, so daß er zuletzt, da er achtzehn Jahr alt war, ganz ausser Verhältniß mit seinem Zustande sich fühlen mußte.

Schulden hatte er bisher nicht gemacht, denn seine Mutter hatte ihm davor den größten Abscheu eingeflößt, sein Vertrauen zu erhalten gesucht und in mehreren Fällen das Aeußerste gethan, um seine Wünsche zu erfüllen, oder ihn aus kleinen Verlegenheiten zu reissen. Unglücklicherweise war in eben dem Zeitpunkte, wo er nun als Jüngling noch mehr aufs Aeussere sah, wo er durch die Neigung zu einem sehr schönen Mädchen, verflochten in grössere Gesellschaft, sich andern nicht allein gleich zu stellen, sondern vor andern sich hervorzuthun und zu gefallen wünschte, die Mutter in ihrer Haushaltung gedrängter [7-57] als jemals, und anstatt seine Forderungen wie sonst zu befriedigen, fing sie an seine Vernunft, sein gutes Herz, seine Liebe zu ihr in Anspruch zu nehmen, und setzte ihn, indem sie ihn zwar überzeugte aber nicht veränderte, wirklich in Verzweiflung.

Er konnte ohne alles zu verlieren, was ihm so lieb als sein Leben war, die Verhältnisse nicht verändern, in denen er sich befand. Von der ersten Jugend an war er diesem Zustande entgegen gewachsen; er war mit allem, was ihn umgab, zusammen gewachsen; er konnte keine Faser seiner Verbindungen, Gesellschaften, Spatziergänge und Lustparthien zerreissen, ohne zugleich einen alten Schulfreund, einen Gespielen, eine neue ehrenvolle Bekanntschaft und, was das schlimmste war, seine Liebe zu verletzen.

Wie hoch und werth er seine Neigung hielt, begreift man leicht, wenn man erfahrt, daß sie zugleich seiner Sinnlichkeit, seinem Geiste, seiner Eitelkeit und seinen lebhaften Hoffnungen schmeichelte. Eins der schönsten, angenehmsten und reichsten Mädchen der Stadt gab ihm, wenigstens für den Augenblick, den Vorzug vor seinen vielen Mitwerbern. Sie erlaubte ihm mit dem Dienst, den er ihr widmete, gleichsam zu prahlen, und sie schienen wechselsweise auf die Ketten stolz zu seyn, die sie einander angelegt hatten. Nun war es ihm Pflicht, ihr überall zu folgen, Zeit und Geld in ihrem Dienste zu verwenden und auf jede Weise zu zeigen, wie werth ihm ihre Neigung und wie unentbehrlich ihm ihr Besitz sey.

Dieser Umgang und dieses Bestreben machte Ferdinanden [7-58] mehr Aufwand als es unter andern Umständen natürlich gewesen wäre. Sie war eigentlich von ihren abwesenden Eltern einer sehr wunderlichen Tante anvertraut worden, und es erforderte mancherley Künste und seltsame Anstalten, um Ottilien, diese Zierde der Gesellschaft, in Gesellschaft zu bringen. Ferdinand erschöpfte sich in Erfindungen, um ihr die Vergnügungen zu verschaffen, die sie so gern genoß und die sie jedem, der um sie war, zu erhöhen wußte.

Und in eben diesem Augenblicke von einer geliebten und verehrten Mutter zu ganz andern Pflichten aufgefordert zu werden; von dieser Seite keine Hülfe zu sehen, den lebhaften Abscheu vor Schulden zu fühlen, die auch seinen Zustand nicht lange würden gefristet haben, dabey von jedermann für wohlhabend und freygebig angesehen zu werden, und das tägliche und dringende Bedürfniß des Geldes zu empfinden, war gewiß eine der peinlichsten Lagen, in der sich ein junges, durch Leidenschaften bewegtes Gemüth befinden kann.

Gewisse Vorstellungen, die ihm früher nur leicht vor der Seele vorüber gingen, hielt er nun fester; gewisse Gedanken, die ihn sonst nur Augenblicke beunruhigten, schwebten länger vor seinem Geiste, und gewisse verdrießliche Empfindungen wurden daurender und bitterer. Hatte er sonst seinen Vater als sein Muster angesehen, so beneidete er ihn nun als seinen Nebenbuhler. Von allem, was der Sohn wünschte, war jener im Besitz; alles, worüber dieser sich ängstigte, ward jenem leicht. Und es war nicht etwa von dem Nothwendigen die Rede, sondern von dem was jeder hätte entbehren können. Da [7-59] glaubte denn der Sohn, daß der Vater wohl auch manchmal entbehren sollte, um ihn genießen zu lassen. Der Vater dagegen war ganz anderer Gesinnung; er war von denen Menschen, du sich viel erlauben und die deswegen in den Fall kommen denen, die von ihnen abhängen, viel zu versagen. Er hatte dem Sohne etwas gewisses ausgesetzt und verlangte genaue Rechenschaft ja eine regelmässige Rechnung von ihm darüber.

Nichts schärft das Auge des Menschen mehr als wenn man ihn einschränkt, darum sind die Frauen durchaus klüger als die Männer, und auf niemand sind Untergebene aufmerksamer, als auf den, der befiehlt, ohne zugleich durch sein Beyspiel voraus zu gehen. So ward der Sohn auf alle Handlungen seines Vaters aufmerksam, besonders auf die, die Geldausgaben betrafen. Er horchte genauer auf, wenn er hörte, der Vater habe im Spiel verloren oder gewonnen, er beurtheilte ihn strenger, wenn jener sich etwas willkührllch kostspieliges erlaubte.

Ist es nicht sonderbar, sagte er zu sich selbst, daß Eltern, indem sie sich mit Genuß allerley Art überfüllen, indem sie blos nach Willkühr ein Vermögen, das ihnen der Zufall gegeben hat, benutzen, ihre Kinder gerade zu der Zeit von jedem billigen Genusse ausschliessen, da die Jugend am empfänglichsten dafür ist! Und mit welchem Rechte thun sie es? Und wie sind sie zu diesem Rechte gelangt? Soll der Zufall allein entscheiden, und kann das ein Recht werden, wo der Zufall wirkt? Lebte der Großvater noch, der seine Enkel wie seine Kinder hielt, es würde mir viel besser ergehen; er würde mir es nicht am Nothwendigen fehlen lassen; denn ist [7-60] uns das nicht nothwendig, was wir in Verhältnissen brauchen, zu denen wir erzogen und gebohren sind? der Großvater würde mich nicht darben lassen, so wenig er des Vaters Verschwendung zugeben würde. Hätte er länger gelebt, hätte er klar eingesehen, daß sein Enkel auch werth ist, zu genießen, so hätte er vielleicht in dem Testament mein früheres Glück entschieden. Sogar habe ich gehört, daß der Großvater eben vom Tode übereilt worden, da er einen letzten Willen aufzusetzen gedachte, und so hat vielleicht blos der Zufall mir meinen frühern Antheil an einem Vermögen entzogen, den ich, wenn mein Vater so zu wirthschaften fortfährt, wohl gar auf immer verlieren kann.

Mit diesen und andern Sophistereyen über Besitz und Recht, über die Frage, ob man ein Gesetz oder eine Einrichtung, zu denen man seine Stimme nicht gegeben, zu befolgen brauche, und in wiefern es dem Menschen erlaubt sey im Stillen von den bürgerlichen Gesetzen abzuweichen, beschäftigte er sich oft in seinen einsamen verdrießlichsten Stunden, wenn er irgend aus Mangel des baaren Geldes eine Lustparthie oder eine andere angenehme Gesellschaft ausschlagen mußte. Denn schon hatte er kleine Sachen von Werth, die er besaß, vertrödelt und sein gewöhnliches Taschengeld wollte keineswegs hinreichen.

Sein Gemüth verschloß sich und man kann sagen, daß er in diesen Augenblicken seine Mutter nicht achtete, die ihm nicht helfen konnte, und seinen Vater haßte, der ihm überall im Wege zu stehen schien.

[7-61] Zu eben der Zeit machte er eine Entdeckung, die seinen Unwillen noch mehr erregte. Er bemerkte, daß sein Vater nicht allein kein guter, sondern auch ein unordentlicher Haushälter war. Denn er nahm oft aus seinem Schreibtische in der Geschwindigkeit Geld, ohne es aufzuzeichnen, und fing nachher manchmal wieder an zu zählen und zu rechnen, und schien verdrießlich, daß die Summen mit der Casse nicht übereinstimmen wollten. Der Sohn machte diese Bemerkung mehrmals, und um so empfindlicher ward es ihm, wenn er zu eben der Zeit, da der Vater nur willkührlich in das Geld hinein griff, einen entschiedenen Mangel spürte.

Zu dieser Gemüthsart traf ein sonderbarer Zufall, der ihm eine reizende Gelegenheit gab, dasjenige zu thun, wozu er nur einen dunkeln und unentschiedenen Trieb gefühlt hatte.

Sein Vater gab ihm den Auftrag, einen Kasten alter Briefe durch zu sehen und zu ordnen. Eines Sonntags, da er allein war, trug er ihn durch das Zimmer, wo der Schreibtisch stand, der des Vaters Casse enthielt. Der Kasten war schwer; er hatte ihn unrecht gefaßt, und wollte ihn einen Augenblick absetzen, oder vielmehr nur anlehnen. Unvermögend ihn zu halten, stieß er gewaltsam an die Ecke des Schreibtisches, und der Deckel desselben flog auf. Er sah nun alle die Rollen vor sich liegen, zu denen er manchmal nur hinein geschielt hatte, setzte seinen Kasten nieder und nahm, ohne zu denken oder zu überlegen, eine Rolle von der Seite weg, wo der Vater gewöhnlich sein Geld zu willkührlichen Ausgaben herzunehmen schien. Er druckte den Schreibtisch wieder [7-62] zu und versuchte den Seitenstoß, der Deckel flog jedesmal auf und es war so gut, als wenn er den Schlüssel zum Pulte gehabt hätte.

Mit Heftigkeit suchte er nunmehr jede Vergnügung wieder, die er bisher hatte entbehren müssen. Er war fleißiger um seine Schöne; alles was er that und vornahm, war leidenschaftlicher; seine Lebhaftigkeit und Anmuth hatten sich in ein heftiges ja beynahe wildes Wesen verwandelt, das ihm zwar nicht übel ließ, doch niemanden wohlthätig war.

Was der Feuerfunke auf ein geladnes Gewehr, das ist die Gelegenheit zur Neigung, und jede Neigung, die wir gegen unser Gewissen befriedigen, zwingt uns ein Uebermaaß von physischer Stärke anzuwenden; wir handeln wieder als wilde Menschen, und es wird schwer, äußerlich diese Anstrengung zu verbergen.

Jemehr ihm seine innere Empfindung widersprach, destomehr häufte Ferdinand künstliche Argumente an einander und desto muthiger und freyer schien er zu handeln, je mehr er sich selbst von einer Seite gebunden fühlte.

Zu derselbigen Zeit waren allerley Kostbarkeiten ohne Werth Mode geworden. Ottilie liebte sich zu schmücken; er suchte einen Weg, sie ihr zu verschaffen, ohne daß Ottilie selbst eigentlich wußte, woher die Geschenke kamen. Die Vermuthung ward auf einen alten Oheim geworfen, und Ferdinand war doppelt vergnügt, indem ihm seine Schöne ihre Zufriedenheit über die Geschenke [7-63] und ihren Verdacht auf den Oheim zugleich zu erkennen gab.

Aber um sich und ihr dieses Vergnügen zu machen mußte er noch einigemal den Schreibtisch seines Vaters eröffnen, und that es mit desto weniger Sorge, als der Vater zu verschiedenen Zeiten Geld hinein gelegt und herausgenommen hatte, ohne es aufzuschreiben.

Bald darauf sollte Ottilie zu ihren Eltern auf einige Monate verreisen. Die jungen Leute betrübten sich äusserst da sie scheiden sollten, und ein Umstand machte ihre Trennung noch bedeutender. Ottilie erfuhr durch einen Zufall, daß die Geschenke, die sie erhalten hatte, von Ferdinanden kamen; sie setzte ihn darüber zu Rede und als er es gestand, schien sie sehr verdrießlich zu werden. Sie bestand darauf, daß er sie zurücknehmen sollte, und diese Zumuthung machte ihm die bittersten Schmerzen. Er erklärte ihr, daß er ohne sie nicht leben könne noch wolle; er bat sie ihm ihre Neigung zu erhalten, und beschwur sie ihm ihre Hand nicht zu versagen, sobald er versorgt und häuslich eingerichtet seyn würde. Sie liebte ihn, sie war gerührt, sie sagte ihm zu, was er wünschte, und in diesem glücklichen Augenblicke versiegelten sie ihr Versprechen mit den lebhaftesten Umarmungen und mit tausend herzlichen Küssen.

Nach ihrer Abreise schien Ferdinand sich sehr allein. Die Gesellschaften, in welchen er sie zu sehen pflegte, reitzten ihn nicht mehr, indem sie fehlte. Er besuchte nur noch aus Gewohnheit sowohl Freunde als Lustörter, und nur mit Widerwillen griff er noch einigemal in die [7-64] Casse des Vaters, um Ausgaben zu bestreiten, zu denen ihn keine Leidenschaften nöthigten. Er war oft allein und die gute Seele schien die Oberhand zu gewinnen. Er erstaunte über sich selbst bey ruhigem Nachdenken, wie er jene Sophistereyen über Recht und Besitz, über Ansprüche an fremdes Guth und wie die Rubriken alle heißen mochten, bey sich auf eine so kalte und schiefe Weise habe durchführen und dadurch eine unerlaubte Handlung beschönigen können. Es ward ihm nach und nach deutlich, daß nur Treue und Glauben die Menschen schätzenswerth machen, daß der Gute eigentlich leben müsse, um alle Gesetze zu beschämen, indem ein anderer sie entweder umgehen, oder zu seinem Vortheil gebrauchen mag.

Inzwischen eh diese wahren und guten Begriffe bey ihm ganz klar wurden und zu herrschenden Entschlüssen führten, unterlag er doch noch einigemal der Versuchung, aus der verbotenen Quelle in dringenden Fällen zu schöpfen. Niemals that er es aber ohne Widerwillen, und nur wie von einem bösen Geiste an den Haaren hingezogen.

Endlich ermannte er sich und faßte den Entschluß, vor allen Dingen die Handlung sich unmöglich zu machen und seinen Vater von dem Zustande des Schlosses zu unterrichten. Er fing es klug an und trug den Kasten mit den nunmehr geordneten Briefen in Gegenwart seines Vaters durch das Zimmer, beging mit Vorsatz die Ungeschicklichkeit, mit dem Kasten wider den Schreibtisch zu stossen, und wie erstaunte der Vater, als er den Deckel auffahren sah. Sie untersuchten beyde das [7-65] Schloß und fanden, daß die Schließbaken durch die Zeit abgenutzt und die Bänder wandelbar waren. Sogleich ward alles reparirt und Ferdinand hatte seit langer Zeit keinen vergnügtern Augenblick, als da er das Geld in so guter Verwahrung sah.

Aber dieß war ihm nicht genug. Er nahm sich sogleich vor, die Summe, die er seinem Vater entwendet hatte, und die er noch wohl wußte, wieder zu sammlen und sie ihm auf eine oder die andere Weise zuzustellen. Er fing nun an aufs genauste zu leben und von seinem Taschengelde, was nur möglich war zu sparen. Freylich war das nur wenig, was er hier zurückhalten konnte, gegen das, was er sonst verschwendet hatte, indessen schien die Summe schon groß, da sie ein Anfang war, sein Unrecht wieder gut zu machen. Und gewiß ist ein ungeheurer Unterschied zwischen dem letzten Thaler, den man borgt, und zwischen dem ersten, den man abbezahlt.

Nicht lange war er auf diesem guten Wege, als der Vater sich entschloß, ihn in Handelsgeschäften zu verschicken. Er sollte sich mit einer entfernten Fabrikanstalt bekannt machen. Man hatte die Absicht in einer Gegend, wo die ersten Bedürfnisse und die Handarbeit sehr wohlfeil waren, selbst ein Contoir zu errichten, einen Compagnon dorthin zu setzen, den Vortheil, den man gegenwärtig andern gönnen mußte, selbst zu gewinnen, und durch Geld und Credit die Anstalt ins Große zu treiben. Ferdinand sollte die Sache in der Nähe untersuchen und davon einen umständlichen Bericht abstatten. Der Vater hatte ihm ein Reisegeld ausgesetzt und ihm vorgeschrieben [7-66] damit auszukommen; es war reichlich und er hatte sich nicht darüber zu beklagen.

Auch auf seiner Reise lebte Ferdinand sehr sparsam, rechnete und überrechnete und fand, daß er den dritten Theil seines Reisegeldes ersparen könnte, wenn er auf jede Weise sich einzuschränken fortführe. Er hoffte nun auch auf Gelegenheit, zu dem übrigen nach und nach zu gelangen, und er fand sie. Denn die Gelegenheit ist eine gleichgültige Göttinn, sie begünstigt das Gute wie das Böse.

In der Gegend, die er besuchen sollte, fand er alles weit vortheilhafter, als man geglaubt hatte. Jedermann ging in dem alten Schlendrian handwerksmäßig fort. Von neu entdeckten Vortheilen hatte man keine Kenntniß, oder man hatte keinen Gebrauch davon gemacht. Man wendete nur mäßige Summen Geldes auf und war mit einem mäßigen Profit zufrieden, und er sah bald ein, daß man mit einem gewissen Capital, mit Vorschüssen, Einkauf des ersten Materials im Großen, mit Anlegung von Maschinen durch die Hülfe tüchtiger Werkmeister eine große und solide Einrichtung würde machen können.

Er fühlte sich durch die Idee dieser möglichen Thätigkeit sehr erhoben. Die herrliche Gegend, in der ihm jeden Augenblick seine geliebte Ottilie vorschwebte, ließ ihn wünschen, daß sein Vater ihn an diesen Platz setzen, ihm das neue Etablissement anvertrauen und so auf eine reichliche und unerwartete Weise ausstatten möchte.

Er sah alles mit größrer Aufmerksamkeit, weil er [7-67] alles schon als das seinige ansah. Er hatte zum erstenmal Gelegenheit, seine Kenntnisse, seine Geisteskräfte, sein Urtheil anzuwenden. Die Gegend sowohl als die Gegenstände interessirten ihn aufs höchste, sie waren Labsal und Heilung für sein verwundetes Herz, denn nicht ohne Schmerzen konnte er sich des väterlichen Hauses erinnern, in welchem er wie in einer Art von Wahnsinn eine Handlung begehen konnte, die ihm nun das größte Verbrechen zu seyn schien.

Ein Freund seines Hauses, ein wackrer aber kränklicher Mann, der selbst den Gedanken eines solchen Etablissements zuerst in Briefen gegeben hatte, war ihm stets zur Seite, zeigte ihm alles, machte ihn mit seinen Ideen bekannt, und freute sich, wenn ihm der junge Mensch entgegen, ja zuvorkam. Dieser Mann führte ein sehr einfaches Leben, theils aus Neigung, theils weil seine Gesundheit es so forderte. Er hatte keine Kinder, eine Nichte pflegte ihn, der er sein Vermögen zugedacht hatte, der er einen wackern und thätigen Mann wünschte, um mit Unterstützung eines fremden Capitals und frischer Kräfte dasjenige ausgeführt zu sehen, wovon er zwar einen Begriff hatte, wovon ihn aber seine physischen und ökonomischen Umstände zurück hielten.

Kaum hatte er Ferdinanden gesehen, als ihm dieser sein Mann zu seyn schien, und seine Hoffnung wuchs, als er so viel Neigung des jungen Menschen zum Geschäft und zu der Gegend bemerkte. Er ließ seiner Nichte seine Gedanken merken, und diese schien nicht abgeneigt. Sie war ein junges wohlgebildetes, gesundes und auf jede Weise gut geartetes Mädchen. Die Sorgfalt für [7-68] ihres Oheims Haushaltung erhielt sie immer rasch und thätig, und die Sorge für seine Gesundheit immer weich und gefällig. Man konnte sich zur Gattin keine vollkommnere Person wünschen.

Ferdinand, der nur die Liebenswürdigkeit und die Liebe Ottiliens vor Augen hatte, sah über das gute Landmädchen hinweg, oder wünschte, wenn Ottilie einst als seine Gattin in diesen Gegenden wohnen würde, ihr eine solche Haushälterin und Beschließerin beygeben zu können. Er erwiederte die Freundlichkeit und Gefälligkeit des Mädchens auf eine sehr ungezwungene Weise; er lernte sie näher kennen und sie schätzen; er begegnete ihr bald mit mehrerer Achtung und sowohl sie als ihr Oheim legten sein Betragen nach ihren Wünschen aus.

Ferdinand hatte sich nunmehr genau umgesehen und von allem unterrichtet. Er hatte mit Hülfe des Oheims einen Plan gemacht, und nach seiner gewöhnlichen Leichtigkeit nicht verborgen, daß er darauf rechne, selbst den Plan auszuführen. Zugleich hatte er der Nichte viele Artigkeiten gesagt und jede Haushaltung glücklich gepriesen, die einer so sorgfältigen Wirthin überlassen werden könnte. Sie und ihr Onkel glaubten daher, daß er wirklich Absichten habe, und waren in allem um desto gefälliger gegen ihn.

Nicht ohne Zufriedenheit hatte Ferdinand bey seinen Untersuchungen gefunden, daß er nicht allein auf die Zukunft vieles von diesem Platze zu hoffen habe, sondern daß er auch gleich jetzt einen vortheilhaften Handel schließen, seinem Vater die entwendete Summe wieder erstatten [7-69] und sich also von dieser drückenden Last auf einmal befreyen könne. Er eröffnete seinem Freunde die Absicht seiner Speculation, der eine ausserordentliche Freude darüber hatte, und ihm alle mögliche Beyhülfe leistete, ja er wollte seinem jungen Freunde alles auf Credit verschaffen, das dieser jedoch nicht annahm, sondern einen Theil davon sogleich von dem Ueberschusse des Reisegelds bezahlte, und den andern in gehöriger Frist abzutragen versprach.

Mit welcher Freude er die Waaren packen und laden ließ, war nicht auszusprechen, mit welcher Zufriedenheit er seinen Rückweg antrat, läßt sich gedenken. Denn die höchste Empfindung, die der Mensch haben kann, ist die, wenn er sich von einem Hauptfehler, ja von einem Verbrechen durch eigene Kraft erhebt und los macht. Der gute Mensch, der ohne auffallende Abweichung vom rechten Pfade vor sich hinwandelt, gleicht einem ruhigen lobenswürdigen Bürger, da hingegen jener als ein Held und Ueberwinder Bewunderung und Preiß verdient, und in diesem Sinne scheint das paradoxe Wort gesagt zu seyn, daß die Gottheit selbst an einem zurückkehrenden Sünder mehr Freude habe, als an neun und neunzig Gerechten.

Aber leider konnte Ferdinand durch seine guten Entschlüsse, durch seine Besserung und Wiedererstattung die traurigen Folgen der That nicht aufheben, die ihn erwarteten, und die sein schon wieder beruhigtes Gemüth aufs neue schmerzlich kränken sollten. Während seiner Abwesenheit hatte sich das Gewitter zusammengezogen, das gerade bey seinem Eintritte in das väterliche Haus losbrechen sollte.

[7-70] Ferdinands Vater war, wie wir wissen, was seine Privatcasse betraf, nicht der ordentlichste, die Handlungssachen hingegen wurden von einem geschickten und genauen Associe sehr richtig besorgt. Der Alte hatte das Geld, das ihm der Sohn entwendete, nicht eben gemerkt, ausser daß unglücklicherweise darunter ein Paquet einer in diesen Gegenden ungewöhnlichen Münzsorte gewesen war, die er einem Fremden im Spiel abgewonnen hatte. Diese vermißte er und der Umstand schien ihm bedenklich. Allein was ihn äusserst beunruhigte war, daß ihm einige Rollen, jede mit hundert Dukaten, fehlten, die er vor einiger Zeit verborgt, aber gewiß wieder erhalten hatte. Er wußte, daß der Schreibtisch sonsten durch einen Stoß aufgegangen war, er sah als gewiß an, daß er beraubt sey, und gerieth darüber in die äusserste Heftigkeit. Sein Argwohn schweifte auf allen Seiten herum. Unter den fürchterlichsten Drohungen und Verwünschungen erzählte er den Vorfall seiner Frau; er wollte das Haus um und um kehren, alle Bediente, Mägde und Kinder verhören lassen, niemand blieb von seinem Argwohn frey. Die gute Frau that ihr möglichstes, ihren Gatten zu beruhigen; sie stellte ihm vor, in welche Verlegenheit und Discredit diese Geschichte ihn und sein Haus bringen könnte, wenn sie ruchbar würde, daß niemand an dem Unglück, das uns betreffe, Antheil nehme, als nur um uns durch sein Mitleiden zu demüthigen, daß bey einer solchen Gelegenheit weder er noch sie verschont werden würden, daß man noch wunderlichere Anmerkungen machen könnte, wenn nichts heraus käme, daß man vielleicht den Thäter entdecken, und, ohne ihn auf Zeitlebens unglücklich zu machen, das Geld wieder erhalten könne. Durch diese und andere Vorstellungen [7-71] bewog sie ihn endlich ruhig zu bleiben, und durch stille Nachforschungen der Sache näher zu kommen.

Und leider war die Entdeckung schon nahe genug. Ottiliens Tante war von dem wechselseitigen Versprechen der jungen Leute unterrichtet. Sie wußte von den Geschenken, die ihre Nichte angenommen hatte. Das ganze Verhältniß war ihr nicht angenehm, und sie hatte nur geschwiegen, weil ihre Nichte abwesend war. Eine sichere Verbindung mit Ferdinand schien ihr vortheilhaft, ein ungewisses Abentheuer war ihr unerträglich. Da sie also vernahm, daß der junge Mensch bald zurückkommen sollte, da sie auch ihre Nichte täglich wieder erwartete, eilte sie, von dem, was geschehen war, den Eltern Nachricht zu geben und ihre Meynung darüber zu hören, zu fragen, ob eine baldige Versorgung für Ferdinand zu hoffen sey, und ob man in eine Heirath mit ihrer Nichte willige.

Die Mutter verwunderte sich nicht wenig, als sie von diesen Verhältnissen hörte. Sie erschrack, als sie vernahm, welche Geschenke Ferdinand an Ottilien gegeben hatte. Sie verbarg ihr Erstaunen, bat die Tante, ihr einige Zeit zu lassen, um gelegentlich mit ihrem Manne über du Sache zu sprechen, versicherte, daß sie Ottilien für eine vortheilhafte Parthie halte, und daß es nicht unmöglich sey, ihren Sohn nächstens auf eine schickliche Weise auszustatten.

Als die Tante sich entfernt hatte, hielt sie es nicht für räthlich, ihrem Manne die Entdeckung zu vertrauen. Ihr lag nur daran, das unglückliche Geheimniß aufzuklären, [7-72] ob Ferdinand, wie sie fürchtete, die Geschenke von dem entwendeten Geld gemacht habe? Sie eilte zu dem Kaufmann, der diese Art Geschmeide vorzüglich verkaufte, feilschte um ähnliche Dinge und sagte zuletzt: er müsse sie nicht übertheuern, denn ihrem Sohn, der eine solche Commission gehabt, habe er die Sachen wohlfeiler gegeben. Der Handelsmann betheuerte nein! zeigte die Preiße genau an und sagte dabey: man müsse noch das Agio der Geldsorte hinzurechnen, in der Ferdinand zum Theil bezahlt habe. Er nannte ihr zu ihrer größten Betrübniß die Sorte; es war die, die dem Vater fehlte.

Sie ging nun, nachdem sie sich zum Scheine die nächsten Preise aufsetzen lassen, mit sehr bedrängtem Herzen hinweg. Ferdinands Verirrung war zu deutlich, die Rechnung der Summe, die dem Vater fehlte, war groß, und sie sah nach ihrer sorglichen Gemüthsart die schlimmste That und die fürchterlichsten Folgen. Sie hatte die Klugheit, die Entdeckung vor ihrem Manne zu verbergen, sie erwartete die Zurückkunft ihres Sohnes mit getheilter Furcht und Verlangen. Sie wünschte sich aufzuklären, und fürchtete das Schlimmste zu erfahren.

Endlich kam er mit großer Heiterkeit zurück. Er konnte Lob für sein Geschäft erwarten, und brachte zugleich in seinen Waaren heimlich das Lösegeld mit, wodurch er sich von dem geheimen Verbrechen zu befreyen gedachte.

Der Vater nahm seine Relation gut, doch nicht mit solchem Beyfall auf, wie er hofte, denn der Vorgang mit dem Gelde machte den Mann zerstreut und verdrießlich, [7-73] um so mehr als er einige ansehnliche Posten in diesem Augenblick zu bezahlen hatte. Diese Laune des Vaters drückte ihn sehr, noch mehr die Gegenwart der Wände, der Mobilien, des Schreibtisches, die Zeugen seines Verbrechens gewesen waren. Seine ganze Freude war hin, seine Hoffnungen und Ansprüche; er fühlte sich als einen gemeinen, ja als einen schlechten Menschen.

Er wollte sich eben nach einem stillen Vertriebe der Waaren, die nun bald ankommen sollten, umsehen, und sich durch die Thätigkeit aus seinem Elende herausreissen, als die Mutter ihn bey Seite nahm und ihm mit Liebe und Ernst sein Vergehen vorhielt, und ihm auch nicht den mindesten Ausweg zum Leugnen offen ließ. Sein weiches Herz war zerrissen; er warf sich unter tausend Thränen zu ihren Füßen, bekannte, bat um Verzeihung, betheuerte, daß nur die Neigung zu Ottilien ihn verleiten können, und daß sich keine andere Laster zu diesem jemals gesellt hätten. Er erzählte darauf die Geschichte seiner Reue, daß er vorsetzlich dem Vater die Möglichkeit, den Schreibtisch zu eröffnen, entdeckt, und daß er durch Ersparniß auf der Reise und durch eine glückliche Speculation sich im Stande sehe, alles wieder zu ersetzen.

Die Mutter, die nicht gleich nachgeben konnte, bestand darauf zu wissen, wo er mit den großen Summen hingekommen sey, denn die Geschenke betrügen den geringsten Theil. Sie zeigte ihm zu seinem Entsetzen eine Berechnung dessen, was dem Vater fehlte; er konnte sich nicht einmal ganz zu dem Silber bekennen, und hoch und theuer schwur er, von dem Golde nichts angerührt zu haben. Hierüber war die Mutter äußerst zornig. Sie [7-74] verwieß ihm, daß er in dem Augenblicke, da er durch aufrichtige Reue seine Besserung und Bekehrung wahrscheinlich machen sollte, seine liebevolle Mutter noch mit Leugnen, Lügen und Mährchen aufzuhalten gedenke, daß sie gar wohl wisse, wer des einen fähig sey, sey auch des übrigen alles fähig. Wahrscheinlich habe er unter seinen liederlichen Kameraden Mitschuldige, wahrscheinlich sey der Handel, den er geschlossen, mit dem entwendeten Gelde gemacht, und schwerlich würde er davon etwas erwähnt haben, wenn die Uebelthat nicht zufällig wäre entdeckt worden. Sie drohte ihm mit dem Zorne des Vaters, mit bürgerlichen Strafen, mit völliger Verstossung, doch nichts kränkte ihn mehr, als daß sie ihn merken ließ, eine Verbindung zwischen ihm und zwischen Ottilien sey eben zur Sprache gekommen. Sie verließ ihn mit gerührtem Herzen in dem traurigsten Zustande. Er sah seinen Fehler entdeckt, er sah sich in dem Verdachte, der sein Verbrechen vergrößerte. Wie wollte er seine Eltern überreden, daß er das Gold nicht angegriffen? Bey der heftigen Gemüthsart seines Vaters mußte er einen öffentlichen Ausbruch befürchten; er sah sich im Gegensatze von allem dem, was er seyn konnte. Die Aussicht auf ein thätiges Leben, auf eine Verbindung mit Ottilien verschwand. Er sah sich verstoßen, flüchtig, und in fremden Weltgegenden allem Ungemach ausgesetzt.

Aber selbst alles dieses, was seine Einbildungskraft verwirrte, seinen Stolz verletzte, seine Liebe kränkte, war ihm nicht das Schmerzlichste. Am tiefsten verwundete ihn der Gedanke, daß sein redlicher Vorsatz, sein männlicher Entschluß, sein befolgter Plan, das Geschehene wieder gut zu machen, ganz verkannt, ganz geleugnet, [7-75] gerade zum Gegentheil ausgelegt werden sollte. Wenn ihn jene Vorstellungen zu einer dunkeln Verzweiflung brachten, indem er bekennen mußte, daß er sein Schiksal verdient hatte, so ward er durch diese aufs innigste gerührt, indem er die traurige Wahrheit erfuhr, daß eine Uebelthat selbst gute Bemühungen zu Grunde zu richten im Stande ist. Diese Rückkehr auf sich selbst, diese Betrachtung daß das edelste Streben vergebens seyn sollte, machte ihn weich; er wünschte nicht mehr zu leben.

In diesen Augenblicken dürstete seine Seele nach einem höhern Beystand. Er fiel an seinem Stuhle nieder, den er mit seinen Thränen benetzte, und forderte Hülfe vom göttlichen Wesen. Sein Gebet war eines erhörenswerthen Innhalts: der Mensch, der sich selbst vom Laster wieder erhebt, habe Anspruch auf eine unmittelbare Hülfe, derjenige, der keine seiner Kräfte ungebraucht lasse, könne sich da, wo sie eben ausgehen, wo sie nicht hinreichen, auf den Beystand des Vaters im Himmel berufen.

In dieser Ueberzeugung, in dieser dringenden Bitte verharrte er eine Zeitlang und bemerkte kaum, daß seine Thüre sich öffnete und jemand hereintrat. Es war die Mutter, die mit heiterm Gesichte auf ihn zukam, seine Verwirrung sah und ihn mit tröstlichen Worten anredete. Wie glücklich bin ich, sagte sie, daß ich dich wenigstens als keinen Lügner finde, und daß ich deine Reue für wahr halten kann. Das Gold hat sich gefunden, der Vater, als er es von einem Freunde wieder erhielt, gab es dem Cassier aufzuheben, und durch die vielen Beschäftigungen des Tages zerstreut, hat er es vergessen. Mit dem Silber stimmt deine Angabe ziemlich zusammen, [7-76] die Summe ist nun viel geringer. Ich konnte die Freude meines Herzens nicht verbergen, und versprach dem Vater die fehlende Summe wieder zu verschaffen, wenn er sich zu beruhigen und weiter nach der Sache nicht zu fragen verspräche.

Ferdinand ging sogleich zur größten Freude über. Er eilte sein Handelsgeschäft zu vollbringen, stellte bald der Mutter das Geld zu, ersetzte selbst das, was er nicht genommen hatte, was er wußte, daß bloß durch die Unordnung des Vaters in seinen Ausgaben vermißt wurde. Er war fröhlich und heiter, doch hatte dieser ganze Vorfall eine sehr ernsthafte Wirkung bey ihm zurückgelassen. Er hatte sich überzeugt, daß der Mensch Kraft habe, das Gute zu wollen und zu vollbringen, er glaubte nun auch, daß dadurch der Mensch das göttliche Wesen für sich interessiren und sich dessen Beystand versprechen könne, den er so eben unmittelbar erfahren hatte. Mit großer Freudigkeit entdeckte er nun dem Vater seinen Plan, sich in jenen Gegenden niederzulassen. Er stellte die Anstalt in ihrem ganzen Werthe und Umfange vor; der Vater war nicht abgeneigt und die Mutter entdeckte heimlich ihrem Gatten das Verhältniß Ferdinands zu Ottilien. Diesem gefiel eine so glänzende Schwiegertochter, und die Aussicht, seinen Sohn ohne Kosten ausstatten zu können, war ihm sehr angenehm.



[9-45] Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten.

Fortsetzung.

Diese Geschichte gefällt mir, sagte Luise, als der Alte geendigt hatte, und ob sie gleich aus dem gemeinen Leben genommen ist; so kommt sie mir doch nicht alltäglich vor. Denn wenn wir uns selbst fragen und andere beobachten; so finden wir, daß wir selten durch uns selbst bewogen werden, diesem oder jenem Wunsche zu entsagen; meist sind es die äußern Umstände die uns dazu nöthigen.

Ich wünschte, sagte Karl, daß wir gar nicht nöthig hätten uns etwas zu versagen, sondern daß wir dasjenige gar nicht kennten was wir nicht besitzen sollen. Leider ist in unsern Zuständen alles so zusammen gedrängt, alles ist bepflanzt, alle Bäume hängen voller Früchte und wir sollen nur immer drunter weggehen, uns an dem Schatten begnügen und auf die schönsten Genüsse Verzicht thun.

Lassen Sie uns, sagte Luise zum Alten, nun Ihre Geschichte weiter hören.

Der Alte. Sie ist wirklich schon aus.

Luise. Die Entwicklung haben wir freylich gehört, nun möchten wir aber auch gerne das Ende vernehmen.

[9-46] Der Alte. Sie unterscheiden richtig, und da Sie sich für das Schicksal meines Freundes interessiren, so will ich Ihnen wie es ihm ergangen noch kürzlich erzählen.

Befreyt von der drückenden Last eines so häßlichen Vergehens, nicht ohne bescheidne Zufriedenheit mit sich selbst, dachte er nun an sein künftiges Glück und erwartete sehnsuchtsvoll die Rückkunft Ottiliens, um sich gegen sie zu erklären und um sein gegebenes Wort im ganzen Umfange zu erfüllen. Sie kam in Gesellschaft ihrer Eltern; er eilte zu ihr, er fand sie schöner und heiterer als jemals. Mit Ungedult erwartete er den Augenblick in welchem er sie allein sprechen und ihr seine Aussichten vorlegen konnte. Die Stunde kam und mit aller Freude und Zärtlichkeit der Liebe erzählte er ihr seine Hofnungen, die Nähe seines Glücks und den Wunsch, es mit ihr zu theilen. Allein wie verwundert war er, ja wie bestürzt, als sie die ganze Sache, sehr leichtsinnig, ja man dürfte beinahe sagen höhnisch aufnahm. Sie scherzte nicht ganz fein über die Einsiedeley, die er sich ausgesucht habe, über die Figur die sie beyde spielen würden, wenn sie sich als Schäfer und Schäferin unter ein Strohdach flüchteten und was dergleichen mehr war.

Betroffen und erbittert kehrte er in sich zurück; ihr Betragen hatte ihn verdrossen und er ward einen Augenblick kalt. Sie war ungerecht gegen ihn gewesen, und nun bemerkte er Fehler an ihr, die ihm sonst verborgen geblieben waren. Auch brauchte es kein sehr helles Auge, um zu sehen, daß ein so genannter Vetter, der mit angekommen war, ihre Aufmerksamkeit auf sich [9-47] zog und einen grossen Theil ihrer Neigung gewonnen hatte.

Bey dem unleidlichen Schmerz, den Ferdinand empfand, nahm er sich doch bald zusammen, und die Ueberwindung, die ihm schon einmal gelungen war, schien ihm zum zweytenmale möglich. Er sah Ottilien oft und gewann über sich, sie zu beobachten; er that freundlich ja zärtlich gegen sie, und sie nicht weniger gegen ihn; allein ihre Reize hatten ihre größte Macht verlohren und er fühlte bald, daß selten bey ihr etwas aus dem Herzen kam, daß sie vielmehr nach Belieben zärtlich und kalt, reizend und abstoßend, angenehm und launisch seyn konnte. Sein Gemüth machte sich nach und nach von ihr los, und er entschloß sich auch noch die letzten Fäden entzwey zu reissen.

Diese Operation war schmerzhafter als er sich vorgestellt hatte. Er fand sie eines Tages allein und nahm sich ein Herz, sie an ihr gegebenes Wort zu erinnern und jene Augenblicke ihr ins Gedächtniß zurück zu rufen, in denen sie beyde durch das zarteste Gefühl gedrungen, eine Abrede auf ihr künftiges Leben genommen hatten. Sie war freundlich, ja man kann fast sagen zärtlich; er ward weicher und wünschte in diesem Augenblick, daß alles anders seyn möchte als er es sichs vorgestellt hatte. Doch nahm er sich zusammen und trug ihr die Geschichte seines bevorstehenden Etablissements mit Ruhe und Liebe vor. Sie schien sich darüber zu freuen und gewissermaßen nur zu bedauern, daß dadurch ihre Verbindung weiter hinausgeschoben werde. Sie gab zu erkennen, daß sie nicht die mindeste Lust habe die Stadt zu verlassen, sie lies [9-48] ihre Hoffnung sehen, daß er sich durch einige Jahre Arbeit in jenen Gegenden, in den Stand setzen könnte, auch unter seinen jetzigen Mitbürgern eine grose Figur zu spielen. Sie lies ihn nicht undeutlich merken, daß sie von ihm erwarte, daß er künftig noch weiter als sein Vater gehen und sich in allem noch ansehnlicher und rechtlicher zeigen werde.

Nur zu sehr fühlte Ferdinand, daß er von einer solchen Verbindung kein Glück zu erwarten habe, und doch war es schwer so vielen Reizen zu entsagen. Ja vielleicht wäre er ganz unschlüßig von ihr weggegangen, hätte ihn nicht der Vetter abgelößt, und in seinem Betragen allzuviel Vertraulichkeit gegen Ottilien gezeigt. Ferdinand schrieb ihr darauf einen Brief, worin er ihr nochmals versicherte, daß sie ihn glücklich machen würde, wenn sie ihm zu seiner neuen Bestimmung folgen wollte; daß er aber für beyde nicht räthlich hielt, eine entfernte Hoffnung auf künftige Zeiten zu nähren, und sich auf eine ungewisse Zukunft durch ein Versprechen zu binden.

Noch auf diesen Brief wünschte er eine günstige Antwort; allein sie kam nicht wie sein Herz, sondern wie sie seine Vernunft billigen mußte. Ottilie gab ihm auf eine sehr zierliche Art sein Wort zurück, ohne sein Herz ganz los zu lassen, und so sprach das Billet auch von ihren Empfindungen; dem Sinne nach war sie gebunden und ihren Worten nach frey.

Was soll ich nun weiter umständlich seyn? Ferdinand eilte in jene friedlichen Gegenden zurück, seine Einrichtung war bald gemacht; er war ordentlich und fleißig [9-49] und ward es nur mehr als das gute natürliche Mädchen, die wir schon kennen, ihn als Gattin beglückte, und der alte Oheim alles that seine häusliche Lage zu sichern und bequem zu machen.

Ich habe ihn in spätern Jahren kennen lernen, umgeben von einer zahlreichen wohlgebildeten Familie. Er hat mir seine Geschichte selbst erzählt und wie es Menschen zu gehen pflegt, denen irgend etwas bedeutendes in früherer Zeit begegnet, so hatte sich auch jene Geschichte so tief bey ihm eingedruckt, daß sie einen großen Einfluß auf sein Leben hatte. Selbst als Mann und Hausvater pflegte er sich manchmal etwas das ihm Freude würde gemacht haben, zu versagen, um nur nicht aus der Uebung einer so schönen Tugend zu kommen, und seine ganze Erziehung bestand gewissermaßen darin, daß seine Kinder sich gleichsam aus dem Stegreife etwas mußten versagen können.

Auf eine Weise die ich im Anfang nicht billigen konnte untersagte er, zum Beyspiel, einem Knaben bey Tische von einer beliebten Speise zu essen. Zu meiner Verwunderung blieb der Knabe heiter, und es war als wenn weiter nichts geschehen wäre.

Und so liessen die ältesten aus eigener Bewegung manchmal ein edles Obst oder sonst einen Leckerbissen vor sich vorbeygehen; dagegen erlaubte er ihnen ich möchte wohl sagen alles, und es fehlte nicht an Arten und Unarten in seinem Hause. Er schien über alles gleichgültig zu seyn und ließ ihnen eine fast unbändige Freyheit; nur fiel es ihm die Woche einmal ein, daß alles auf die [9-50] Minute geschehen mußte, alsdann wurden des Morgens gleich die Uhren regulirt, ein jeder erhielt seine Ordre für den Tag, Geschäfte und Vergnügungen wurden gehäuft und niemand durfte eine Sekunde fehlen. Ich könnte Ihnen stundenlang von seinen Gesprächen und Anmerkungen über diese sonderbare Art der Erziehung unterhalten. Er scherzte mit mir als einem catholischen Geistlichen über meine Gelübde und behauptete, daß eigentlich jeder Mensch sowohl sich selbst Enthaltsamkeit als andern Gehorsam geloben sollte; nicht um sie immer, sondern um sie zur rechten Zeit auszuüben.

Die Baroneß machte eben einige Anmerkungen und gestand, daß dieser Freund im Ganzen wohl recht gehabt habe; denn so komme auch in einem Reiche alles auf die executive Gewalt an; die Gesetzgebende möge so vernünftig seyn als sie wolle, es helfe dem Staate nichts, wenn die ausführende nicht mächtig sey.

Luise sprang ans Fenster, denn sie hörte Friedrichen zum Hofe hereinreiten. Sie gieng ihm entgegen und führte ihn ins Zimmer. Er schien heiter, ob er gleich von Scenen des Jammers und der Verwüstung kam, und anstatt sich in eine genaue Erzählung des Brandes einzulassen, der das Haus ihrer Tante betroffen, versicherte er, daß es ausgemacht sey, daß der Schreibetisch zu eben der Stunde dort verbrannt sey, da der ihrige hier so heftige Sprünge bekommen hatte.

In eben dem Augenblicke, sagte er, als der Brand sich schon dem Zimmer näherte rettete der Verwalter noch eine Uhr, die auf eben diesem Schreibtische stand. Im [9-51] Hinaustragen mochte sich etwas am Werke verrücken und sie blieb auf halb zwölfe stehen. Wir haben also wenigstens was die Zeit betrifft eine völlige Uebereinstimmung. Die Baroneß lächelte, der Hofmeister behauptete, daß wenn zwey Dinge zusammenträfen, man deswegen noch nicht auf ihren Zusammenhang schließen könne! Luisen gefiel es dagegen diese beyden Vorfälle zu verknüpfen, besonders da sie von dem Wohlbefinden ihres Bräutigams Nachricht gehabt hatte, und man ließ der Einbildungskraft abermals vollkommen freyen Lauf.

Wissen Sie nicht, sagte Karl zum Alten, uns irgend ein Mährchen zu erzählen? Die Einbildungskraft ist ein schönes Vermögen, nur mag ich nicht gern, wenn sie das was wirklich geschehen ist, verarbeiten will; die luftigen Gestalten, die sie erschaft, sind uns als Wesen einer eigenen Gattung sehr willkommen, verbunden mit der Wahrheit bringt sie meist nur Ungeheuer hervor und scheint mir alsdann gewöhnlich mit dem Verstand und der Vernunft im Widerspruche zu stehen. Sie muß sich, deucht mich, an keinen Gegenstand hängen, sie muß uns keinen Gegenstand aufdringen wollen, sie soll, wenn sie Kunstwerke hervorbringt, nur wie eine Musik auf uns selbst spielen, uns in uns selbst bewegen und zwar so daß wir vergessen, daß etwas ausser uns sey, das diese Bewegung hervorbringt.

Fahren Sie nicht fort, sagte der Alte, Ihre Anforderungen an ein Product der Einbildungskraft umständlicher auszuführen. Auch das gehört zum Genuß an solchen Werken, daß wir ohne Forderungen genießen, denn sie selbst kann nicht fordern, sie muß erwarten was [9-52] ihr geschenkt wird. Sie macht keine Plane, nimmt sich keinen Weg vor, sondern sie wird von ihren eigenen Flügeln getragen und geführt, und indem sie sich hin und her schwingt, bezeichnet sie die wunderlichsten Bahnen, die sich in ihrer Richtung stets verändern und wenden. Lassen Sie auf meinem gewöhnlichen Spaziergange erst die sonderbaren Bilder wieder in meiner Seele lebendig werden, die mich in frühren Jahren oft unterhielten. Diesen Abend verspreche ich Ihnen ein Mährchen, durch das Sie an nichts und an alles erinnert werden sollen.

Man entließ den Alten gern, um so mehr, da jedes von Friedrichen Neuigkeiten und Nachrichten von dem was indessen geschehen war einzuziehen hoffte.





[10-108] Mährchen

(zur Fortsezung der Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten.)

An dem großen Fluße, der eben von einem starken Regen geschwollen und übergetreten war, lag, in seiner kleinen Hütte, müde von der Anstrengung des Tages, der alte Fährmann und schlief. Mitten in der Nacht weckten ihn einige laute Stimmen, er hörte, daß Reisende übergesetzt seyn wollten.

Als er vor die Thür hinaus trat sah er zwey große Irrlichter über dem angebundenen Kahne schweben, die ihn versicherten daß sie große Eile hätten und schon an jenem Ufer zu seyn wünschten. Der Alte säumte nicht, stieß ab und fuhr, mit seiner gewöhnlichen Geschicklichkeit, quer über den Strohm, indeß die Fremden in einer unbekannten sehr behenden Sprache gegen einander zischten und mit unter in ein lautes Gelächter ausbrachen, indem sie bald auf den Rändern und Bänken, bald auf dem Boden des Kahns hin und wieder hüpften.

Der Kahn schwankt! rief der Alte und wenn ihr so unruhig seyd kann er umschlagen; setzt euch ihr Lichter!

[10-109] Sie brachen über diese Zumuthung in ein großes Gelächter aus, verspotteten den Alten und waren noch unruhiger als vorher. Er trug ihre Unarten mit Geduld, und stieß bald am jenseitigen Ufer an.

Hier ist für Eure Mühe, riefen die Reisenden, und es fielen, indem sie sich schüttelten, viele glänzende Goldstücken in den feuchten Kahn. – Ums Himmels willen was macht ihr! rief der Alte, ihr bringt mich ins größte Unglück! wäre ein Goldstück ins Wasser gefallen, so würde der Srrohm, der dieß Metall nicht leiden kann, sich in entsetzliche Wellen erhoben, das Schiff und mich verschlungen haben, und wer weiß, wie es euch gegangen seyn würde; nehmt euer Geld wieder zu euch!

Wir können nichts wieder zu uns nehmen, was wir abgeschüttelt haben, versetzten jene.

So macht ihr mir noch die Mühe, sagte der Alte, indem er sich bückte und die Goldstücke in seine Mütze las, daß ich sie zusammen suchen, ans Land tragen und vergraben muß.

Die Irrlichter waren aus dem Kahne gesprungen, und der Alte rief: wo bleibt nun mein Lohn?

Wer kein Gold nimmt, mag umsonst arbeiten! riefen die Irrlichter. – Ihr müßt wissen, daß man mich nur mit Früchten der Erde bezahlen kann. – Mit Früchten der Erde? Wir verschmähen sie, und haben sie nie genossen – Und doch kann ich euch nicht loslassen, bis ihr mir versprecht, daß ihr mir drey Kohlhäupter, [10-110] drey Artischocken und drey große Zwiebeln liefert.

Die Irrlichter wollten scherzend davon schlüpfen; allein sie fühlten sich auf eine unbegreifliche Weise an den Boden gefesselt; es war die unangenehmste Empfindung die sie jemals gehabt hatten. Sie versprachen seine Forderung nächstens zu befriedigen, er entließ sie und stieß ab. Er war schon weit hinweg als sie ihm nachriefen: Alter! hört Alter! wir haben das wichtigste vergessen! Er war fort und hörte sie nicht. Er hatte sich an derselben Seite den Fluß hinab treiben lassen, wo er in einer gebirgigten Gegend, die das Wasser niemals erreichen konnte, das gefährliche Gold verscharren wollte. Dort fand er zwischen hohen Felsen eine ungeheure Kluft, schüttete es hinein und fuhr nach seiner Hütte zurück.

In dieser Kluft befand sich die schöne grüne Schlange, die durch die herabklingende Münze aus ihrem Schlafe geweckt wurde. Sie ersah kaum die leuchtenden Scheiben als sie solche auf der Stelle, mit großer Begierde verschlang, und alle Stücke die sich in dem Gebüsch und zwischen den Felsritzen zerstreut hatten, sorgfältig aufsuchte.

Kaum waren sie verschlungen, so fühlte sie mit der angenehmsten Empfindung das Gold in ihren Eingeweiden schmelzen und sich durch ihren ganzen Körper ausbreiten und zur größten Freude bemerkte sie, daß sie durchsichtig und leuchtend geworden war. Lange hatte man ihr schon versichert, daß diese Erscheinung möglich [10-111] sey; weil sie aber zweifelhaft war, ob dieses Licht lange dauern könne, so trieb sie die Neugierde und der Wunsch sich für die Zukunft sicher zu stellen aus dem Felsen heraus, um zu untersuchen, wer das schöne Gold herein gestreut haben könnte. Sie fand niemanden; desto angenehmer war es ihr, sich selbst, da sie zwischen Kräutern und Gesträuchen hinkroch, und ihr anmuthiges Licht, das sie durch das frische Grün verbreitete, zu bewundern. Alle Blätter schienen von Smaragd, alle Blumen auf das herrlichste verklärt; vergebens durchstrich sie die einsame Wildniß, desto mehr aber wuchs ihre Hoffnung, als sie auf die Fläche kam und von weiten einen Glanz der dem ihrigen ähnlich war, erblickte. Find ich doch endlich meines Gleichen! rief sie aus und eilte nach der Gegend zu. Sie achtete nicht die Beschwerlichkeit durch Sumpf und Rohr zu kriechen; denn ob sie gleich auf trockenen Bergwiesen, in hohen Felsritzen am liebsten lebte, gewürzhafte Kräuter gerne genoß und mit zartem Thau und frischem Quellwasser ihren Durst gewöhnlich stillte; so hätte sie doch des lieben Goldes willen und in Hoffnung des herrlichen Lichtes alles unternommen was man ihr auferlegte.

Sehr ermüdet gelangte sie endlich zu einem feuchten Ried, wo unsere beyden Irrlichter hin und wieder spielten. Sie schoß auf sie loß, begrüßte sie, und freute sich so angenehme Herren von ihrer Verwandtschafft zu finden. Die Lichter strichen an ihr her, hüpften über sie weg und lachten nach ihrer Weise. Frau Muhme, sagten sie, wenn Sie schon von der horizontalen Linie sind, so hat das doch nichts zu bedeuten; freylich sind wir nur von Seiten des Scheins verwandt, denn sehen Sie nur [10-112] (hier machten beyde Flammen, indem sie ihre ganze Breite aufopferten, sich so lang und spitz als möglich) wie schön uns Herren von der vertikalen Linie diese schlanke Länge kleidet; nehmen Sie’s uns nicht übel, meine Freundin; welche Familie kann sich das rühmen? so lang es Irrlichter giebt, hat noch keins weder gesessen noch gelegen.

Die Schlange fühlte sich in der Gegenwart dieser Verwandten sehr unbehaglich, denn sie mochte den Kopf so hoch heben als sie wollte, so fühlte sie doch daß sie ihn wieder zur Erde biegen muste um von der Stelle zu kommen, und hatte sie sich vorher im dunkeln Hayn außerordentlich wohlgefallen, so schien ihr Glanz in Gegenwart dieser Vettern sich jeden Augenblick zu vermindern, ja sie fürchtete, daß er endlich gar verlöschen werde.

In dieser Verlegenheit fragte sie eilig, ob die Herren ihr nicht etwa Nachricht geben könnten, wo das glänzende Gold herkomme, das vor kurzem in die Felskluft gefallen sey; sie vermuthe es sey ein Goldregen, der unmittelbar vom Himmel träufle. Die Irrlichter lachten und schüttelten sich und es sprangen eine große Menge Goldstücke um sie herum. Die Schlange fuhr schnell darnach sie zu verschlingen. Laßt es euch schmecken, Frau Muhme, sagten die artigen Herren, wir können noch mit mehr aufwarten. Sie schüttelten sich noch einige Male mit großer Behendigkeit, so daß die Schlange kaum die kostbare Speise schnell genug hinunter bringen konnte. Sichtlich fing ihr Schein an zu wachsen und sie leuchtete wirklich aufs herrlichste, indeß die Irrlichter ziemlich [10-113] mager und klein geworden waren, ohne jedoch von ihrer guten Laune das mindeste zu verlieren.

Ich bin euch auf ewig verbunden, sagte die Schlange, nachdem sie von ihrer Mahlzeit wieder zu Athem gekommen war, fordert von mir was ihr wollt, was in meinen Kräften ist, will ich euch leisten.

Recht schön! riefen die Irrlichter, sage, wo wohnt die schöne Lilie? Führ uns so schnell als möglich zum Pallaste und Garten der schönen Lilie, wir sterben vor Ungedult, uns ihr zu Füßen zu werfen.

Diesen Dienst, versetzte die Schlange mit einem tiefen Seufzer, kann ich euch sogleich nicht leisten. Die schöne Lilie wohnt leider jenseit des Wassers. – Jenseit des Wassers! Und wir lassen uns in dieser stürmischen Nacht übersetzen! wie grausam ist der Fluß, der uns nun scheidet! sollte es nicht möglich seyn, den Alten wieder zu errufen.

Sie würden sich vergebens bemühen, versetzte die Schlange, denn wenn Sie ihn auch selbst an dem diesseitigen Ufer anträfen, so würde er Sie nicht einnehmen; er darf jedermann herüber, niemand hinüber bringen. – Da haben wir uns schön gebettet; giebt es denn kein ander Mittel, über das Wasser zu kommen? – Noch einige, nur nicht in diesem Augenblick. Ich selbst kann die Herren übersetzen, aber erst in der Mittagsstunde. – Das ist eine Zeit, in der wir nicht gerne reisen. – So können Sie Abends auf dem Schatten des Riesen hinüber fahren – Wie geht das zu? – Der grosse Riese, der [10-114] nicht weit von hier wohnt, vermag mit seinem Körper nichts; seine Hände heben keinen Strohhalm, seine Schultern würden kein Reisbündel tragen; aber sein Schatten vermag viel, ja alles, deswegen ist er beym Aufgang und Untergang der Sonne am mächtigsten, und so darf man sich Abends nur auf den Nacken seines Schatten setzen, der Riese geht alsdann sachte gegen das Ufer zu und der Schatten bringt den Wanderer über das Wasser hinüber. Wollen Sie aber um Mittagszeit sich an jener Waldecke einfinden, wo das Gebüsch dicht ans Ufer stößt, so kann ich Sie übersetzen und der schönen Lilie vorstellen; scheuen Sie hingegen die Mittagshitze, so dürfen Sie nur gegen Abend in jener Felsenbucht den Riesen aufsuchen, der sich gewiß recht gefällig zeigen wird.

Mit einer leichten Verbeugung entfernten sich die jungen Herren und die Schlange war zufrieden von ihnen loszukommen, theils um sich in ihrem eigenen Lichte zu erfreuen, theils eine Neugierde zu befriedigen, von der sie schon lange auf eine sonderbare Weise gequält ward.

In den Felsklüften, in denen sie oft hin und wieder kroch, hatte sie an einem Orte eine sonderbare Entdeckung gemacht. Denn ob sie gleich durch diese Abgründe ohne ein Licht zu kriechen genöthiget war, so konnte sie doch durchs Gefühl die Gegenstände recht wohl unterscheiden. Nur unregelmäßige Naturproducte war sie gewohnt überall zu finden; bald schlang sie sich zwischen den Zacken großer Cristalle hindurch, bald fühlte sie die Hacken und Haare des gediegenen Silbers und brachte ein und den andern Edelstein mit sich ans Licht hervor. Doch hatte sie zu ihrer großen Verwunderung in einem ringsum [10-115] verschlossenen Felsen Gegenstände gefühlt, welche die bildende Hand des Menschen verriethen. Glatte Wände, an denen sie nicht aufsteigen konnte, scharfe regelmäßige Kanten, wohlgebildete Säulen, und, was ihr am sonderbarsten vorkam, menschliche Figuren, um die sie sich mehrmals geschlungen hatte, und die sie für Erz oder äusserst polirten Marmor halten mußte. Alle diese Erfahrungen wünschte sie noch zuletzt durch den Sinn des Auges zusammen zu fassen und das was sie nur muthmaßte, zu bestätigen. Sie glaubte sich nun fähig durch ihr eigenes Licht dieses wunderbare unterirrdische Gewölbe zu erleuchten, und hoffte auf einmal mit diesen sonderbaren Gegenständen völlig bekannt zu werden. Sie eilte und fand auf dem gewohnten Wege bald die Ritze, durch die sie in das Heiligthum zu schleichen pflegte.

Als sie sich am Orte befand, sah sie sich mit Neugier um, und obgleich ihr Schein alle Gegenstände der Rotonde nicht erleuchten konnte, so wurden ihr doch die nächsten deutlich genug. Mit Erstaunen und Ehrfurcht sah sie in eine glänzende Nische hinauf, in welcher das Bildniß eines ehrwürdigen Königs in lauterm Golde aufgestellt war. Dem Maaß nach war die Bildsäule über Menschengröße, der Gestalt nach aber das Bildniß eher eines kleinen als eines großen Mannes. Sein wohlgebildeter Körper war mit einem einfachen Mantel umgeben, und ein Eichenkranz hielt seine Haare zusammen.

Kaum hatte die Schlange dieses ehrwürdige Bildniß angeblickt, als der König zu reden anfing und fragte: wo kommst du her? – Aus den Klüften, versetzte die Schlange, in denen das Gold wohnt. – Was ist herrlicher [10-116] als Gold, fragte der König? – Das Licht, antwortete die Schlange. – Was ist erquicklicher als Licht? fragte jener – das Gespräch antwortete diese.

Sie hatte unter diesen Reden bey Seite geschielt und in der nächsten Nische ein anderes herrliches Bild gesehen. In derselben saß ein silberner König, von langer, und eher schmächtiger Gestalt; sein Körper war mit einem verzierten Gewande überdeckt, Krone, Gürtel und Scepter mit Edelsteinen geschmückt; er hatte die Heiterkeit des Stolzes in seinem Angesichte und schien eben reden zu wollen, als an der marmornen Wand eine Ader, die dunkelfarbig hindurchlief, auf einmal hell ward und ein angenehmes Licht durch den ganzen Tempel verbreitete. Bey diesem Lichte sahe die Schlange den dritten König, der von Erz in mächtiger Gestalt da saß, sich auf seine Keule lehnte, mit einem Lorbeerkranze geschmückt war, und eher einem Felsen als einem Menschen glich. Sie wollte sich nach dem vierten umsehen, der in der größten Entfernung von ihr stand, aber die Mauer öfnete sich, indem die erleuchtete Ader wie ein Blitz zuckte und verschwand.

Ein Mann von mittlerer Größe, der heraustrat, zog die Aufmerksamkeit der Schlange auf sich. Er war als ein Bauer gekleidet und trug eine kleine Lampe in der Hand, in deren stille Flamme man gerne hinein sah, und die auf eine wunderbare Weise, ohne auch nur einen Schatten zu werfen, den ganzen Dom erhellte.

Warum kommst du, da wir Licht haben? fragte der silberne König. – Ihr wißt, daß ich das Dunkle nicht [10-117] erleuchten darf. – Endigt sich mein Reich? fragte der silberne König. – Spät oder nie, versetzte der Alte.

Mit einer starken Stimme fing der eherne König an zu fragen: wann werde ich aufstehn? – Bald, versetzte der Alte. – Mit wem soll ich mich verbinden? fragte der König. – Mit deinen ältern Brüdern, sagte der Alte. – Was wird aus dem jüngsten werden? fragte der König. – Er wird sich setzen, sagte der Alte.

Ich bin nicht müde, rief der vierte König mit einer rauhen stotternden Stimme.

Die Schlange war, indessen jene redeten, in dem Tempel leise herumgeschlichen, hatte alles betrachtet und besah nunmehr den vierten König in der Nähe. Er stand an eine Säule gelehnt, und seine ansehnliche Gestalt war eher schwerfällig als schön. Allein das Metall, woraus es gegossen war, konnte man nicht leicht unterscheiden. Genau betrachtet war es eine Mischung der drey Metalle, aus denen seine Brüder gebildet waren. Aber beym Gusse schienen diese Materien nicht recht zusammen geschmolzen zu seyn; goldne und silberne Adern liefen unregelmäßig durch eine eherne Masse hindurch, und gaben dem Bilde ein unangenehmes Ansehn.

Indessen sagte der goldne König zum Manne: wie viel Geheimnisse weißt du? – Drey versetzte der Alte – Welches ist das wichtigste? fragte der silberne König. – Das offenbare, versetzte der Alte. – Willst du es auch uns eröffnen? fragte der eherne. – Sobald ich das vierte weiß, sagte der Alte – Was kümmerts mich! murmelte der zusammengesetzte König vor sich hin. [10-118] Ich weiß das vierte, sagte die Schlange, näherte sich dem Alten und zischte ihm etwas ins Ohr. – Es ist an der Zeit! rief der Alte mit gewaltiger Stimme. Der Tempel schallte wieder, die metallenen Bildsäulen klangen, und in dem Augenblick versank der Alte nach Westen und die Schlange nach Osten, und jedes durchstrich mit großer Schnelle die Klüfte der Felsen.

Alle Gänge, durch die der Alte hindurch wandelte, füllten sich hinter ihm sogleich mit Gold, denn seine Lampe hatte die wunderbare Eigenschaft, alle Steine in Gold, alles Holz in Silber, todte Thiere in Edelsteine zu verwandeln, und alle Metalle zu zernichten; diese Wirkung zu äussern mußte sie aber ganz allein leuchten. Wenn ein ander Licht neben ihr war, wirkte sie nur einen schönen hellen Schein, und alles Lebendige ward immer durch sie erquickt.

Der Alte trat in seine Hütte, die an dem Berge angebauet war, und fand sein Weib in der größten Betrübniß. Sie saß am Feuer und weinte und konnte sich nicht zufrieden geben. Wie unglücklich bin ich, rief sie aus, wollt ich dich heute doch nicht fortlassen! – Was giebt es denn? fragte der Alte ganz ruhig.

Kaum bist du weg, sagte sie mit Schluchzen, so kommen zwey ungestüme Wanderer vor die Thüre; unvorsichtig lasse ich sie herein, es schienen ein paar artige, rechtliche Leute; sie waren in leichte Flammen gekleidet, man hätte sie für Irrlichter halten können; kaum sind sie im Hause, so fangen sie an, auf eine unverschämte Weise, mir mit Worten zu schmeicheln, und werden so zudringlich, daß ich mich schäme daran zu denken. [10-119] Nun, versetzte der Mann lächelnd, die Herren haben wohl gescherzt; denn deinem Alter nach sollten sie es wohl bey der allgemeinen Höflichkeit gelassen haben.

Was Alter! Alter! rief die Frau, soll ich immer von meinem Alter hören? Wie alt bin ich denn? Gemeine Höflichkeit! Ich weiß doch was ich weiß. Und sieh dich nur um, wie die Wände aussehen; sieh nur die alten Steine, die ich seit hundert Jahren nicht mehr gesehen habe; alles Gold haben sie herunter geleckt, du glaubst nicht, mit welcher Behendigkeit, und sie versicherten immer, es schmecke viel besser als gemeines Gold. Als sie die Wände rein gefegt hatten, schienen sie sehr gutes Muthes, und gewiß sie waren auch in kurzer Zeit sehr viel größer, breiter und glänzender geworden. Nun fingen sie ihren Muthwillen von neuem an, streichelten mich wieder, hießen mich ihre Königin, schüttelten sich und eine Menge Goldstücke sprangen herum; du siehst noch wie sie dort unter der Bank leuchten; aber welch ein Unglück! unser Mops fraß einige davon und sieh da liegt er am Kamine todt; das arme Thier! ich kann mich nicht zufrieden geben. Ich sah es erst, da sie fort waren, denn sonst hätte ich nicht versprochen, ihre Schuld beym Fährmann abzutragen. – Was sind sie schuldig? fragte der Alte – Drey Kohlhäupter, sagte die Frau, drey Artischocken und drey Zwiebeln, wenn es Tag wird, habe ich versprochen, sie an den Fluß zu tragen.

Du kannst ihnen den Gefallen thun, sagte der Alte, denn sie werden uns gelegentlich auch wieder dienen.

Ob sie uns dienen werden, weiß ich nicht, aber versprochen und betheuert haben sie es. [10-120] Indessen war das Feuer im Kamine zusammengebrannt, der Alte überzog die Kohlen mit vieler Asche, schaffte die leuchtenden Goldstücke bey Seite und nun leuchtete sein Lämpchen wieder allein, in dem schönsten Glanze, die Mauern überzogen sich mit Gold und der Mops war zu dem schönsten Onyx geworden, den man sich denken konnte. Die Abwechselung der braunen und schwarzen Farbe des kostbaren Gesteins machte ihn zum seltensten Kunstwerke.

Nimm deinen Korb, sagte der Alte, und stelle den Onyx hinein; alsdann nimm die drey Kohlhäupter, die drey Artischocken und die drey Zwiebeln lege sie umher und trage sie zum Flusse. Gegen Mittag laß dich von der Schlange übersetzen und besuche die schöne Lilie, bring ihr den Onyx, sie wird ihn durch ihre Berührung lebendig machen, wie sie alles Lebendige durch ihre Berührung tödtet; sie wird einen treuen Gefährden an ihm haben. Sage ihr, sie solle nicht trauern, ihre Erlösung sey nahe, das größte Unglück könne sie als das größte Glück betrachten, denn es sey an der Zeit.

Die Alte packte ihren Korb und machte sich, als es Tag war, auf den Weg. Die aufgehende Sonne schien hell über den Fluß herüber, der in der Ferne glänzte, das Weib gieng mit langsamem Schritt, denn der Korb drückte sie aufs Haupt und es war nicht der Onyx der so lastete. Alles todte was sie trug fühlte sie nicht, vielmehr hob sich alsdann der Korb in die Höhe und schwebte über ihrem Haupte. Aber ein frisches Gemüß oder ein kleines lebendiges Thier zu tragen war ihr äußerst beschwerlich. Verdrießlich war sie eine Zeitlang hingegangen als sie auf einmal, erschreckt, stille [10-121] stand, denn sie hätte beynahe auf den Schatten des Riesen getreten, der sich über die Ebene bis zu ihr hin erstreckte, und nun sah sie erst den gewaltigen Riesen, der sich im Fluß gebadet hatte, aus dem Wasser heraussteigen und sie wußte nicht, wie sie ihm ausweichen sollte. Sobald er sie gewahr ward, fing er sie scherzhafft zu begrüßen an und die Hände seines Schattens griffen sogleich in den Korb. Mit Leichtigkeit und Geschicklichkeit nahmen sie ein Kohlhaupt, eine Artischocke und eine Zwiebel heraus und brachten sie dem Riesen zum Munde, der sodann weiter den Fluß hinauf ging und dem Weibe den Weg frey ließ.

Sie bedachte, ob sie nicht lieber zurückgehen und die fehlende Stücke aus ihrem Garten wieder ersetzen sollte, und ging unter diesen Zweifeln immer weiter vorwärts, so daß sie bald an dem Ufer des Flusses ankam. Lange saß sie in Erwartung des Fährmanns, den sie endlich mit einem sonderbaren Reisenden herüberschiffen sah. Ein junger edler schöner Mann, den sie nicht genug ansehen konnte, stieg aus dem Kahne.

Was bringt Ihr? rief der Alte. – Es ist das Gemüse das Euch die Irrlichter schuldig sind, versetzte die Frau und wieß ihre Waare hin. Als der Alte von jeder Sorte nur zwey fand ward er verdrießlich und versicherte daß er sie nicht annehmen könne. Die Frau bat ihn inständig, erzählte ihm daß sie jetzt nicht nach Hause gehen könne und daß ihr die Last auf dem Wege den sie vor sich habe beschwerlich sey. Er blieb bey seiner abschläglichen Antwort, indem er sie versicherte daß es nicht einmal von ihm abhange. Was mir gebührt, muß ich [10-122] neun Stunden zusammen lassen, und ich darf nichts annehmen, bis ich dem Fluß ein Drittheil übergeben habe. Nach vielen hin und wiederreden versetzte endlich der Alte: es ist noch ein Mittel. Wenn Ihr Euch gegen den Fluß verbürgt und Euch als Schuldnerin bekennen wollt, so nehm ich die sechs Stücke zu mir, es ist aber einige Gefahr dabey. – Wenn ich mein Wort halte, so laufe ich doch keine Gefahr? – Nicht die geringste. Steckt Eure Hand in den Fluß, fuhr der Alte fort, und versprecht daß Ihr in vier und zwanzig Stunden die Schuld abtragen wollt.

Die Alte thats, aber wie erschrack sie nicht als sie ihre Hand kohlschwarz wieder aus dem Wasser zog. Sie schalt heftig auf den Alten, versicherte, daß ihre Hände immer das schönste an ihr gewesen wären, und daß sie, ohnerachtet der harten Arbeit, diese edlen Glieder weiß und zierlich zu erhalten gewußt habe. Sie besah die Hand mit großem Verdrusse und rief verzweiflungsvoll aus: Das ist noch schlimmer! ich sehe sie ist gar geschwunden, sie ist viel kleiner als die andere.

Jetzt scheint es nur so, sagte der Alte, wenn Ihr aber nicht Wort haltet, kann es wahr werden. Die Hand wird nach und nach schwinden und endlich ganz verschwinden, ohne daß Ihr den Gebrauch derselben entbehrt. Ihr werdet alles damit verrichten können nur daß sie niemand sehen wird. – Ich wollte lieber ich könnte sie nicht brauchen und man säh’ mirs nicht an, sagte die Alte, indessen hat das nichts zu bedeuten, ich werde mein Wort halten, um diese schwarze Haut und diese Sorge bald los zu werden. Eilig nahm sie darauf den Korb, [10-123] der sich von selbst über ihren Scheitel erhob und frey in die Höhe schwebte und eilte dem jungen Manne nach, der sachte und in Gedanken am Ufer hinging. Seine herrliche Gestalt und sein sonderbarer Anzug hatten sich der Alten tief eingedruckt.

Seine Brust war mit einem glänzenden Harnisch bedeckt, durch den alle Theile seines schönen Leibes sich durchbewegten. Um seine Schultern hing ein purpur Mantel, um sein unbedecktes Haupt wallten braune Haare in schönen Locken; sein holdes Gesicht war den Strahlen der Sonne ausgesetzt, so wie seine schön gebauten Füße. Mit nackten Sohlen ging er gelassen über den heissen Sand hin und ein tiefer Schmerz schien alle äussere Eindrücke abzustumpfen.

Die gesprächige Alte suchte ihn zu einer Unterredung zu bringen, allein er gab ihr mir kurzen Worten wenig Bescheid, so daß sie endlich ungeachtet seiner schönen Augen müde ward ihn immer vergebens anzureden, von ihm Abschied nahm und sagte: Ihr geht mir zu langsam, mein Herr, ich darf den Augenblick nicht versäumen um über die grüne Schlange den Fluß zu passiren und der schönen Lilie das vortrefliche Geschenk von meinem Manne zu überbringen. Mit diesen Worten schritt sie eilends fort und eben so schnell ermannte sich der schöne Jüngling und eilte ihr auf dem Fuße nach. Ihr geht zur schönen Lilie! rief er aus, da gehen wir Einen Weg. Was ist das für ein Geschenk das Ihr tragt?

Mein Herr, versetzte die Frau dagegen, es ist nicht [10-124] billig nachdem Ihr meine Fragen so einsylbig abgelehnt habt, Euch mit solcher Lebhaftigkeit nach meinen Geheimnissen zu erkundigen. Wollt Ihr aber einen Tausch eingehen und mir Eure Schicksale erzählen, so will ich Euch nicht verbergen wie es mit mir und meinem Geschenke steht. Sie wurden bald einig; Die Frau vertraute ihm ihre Verhältnisse, die Geschichte des Hundes und ließ ihn dabey das wundervolle Geschenk betrachten.

Er hob sogleich das natürliche Kunstwerk aus dem Korbe und nahm den Mops der sanft zu ruhen schien, in seine Arme. Glückliches Thier! rief er aus, du wirst von ihren Händen berührt, du wirst von ihr belebt werden, anstatt daß Lebendige vor ihr fliehen um nicht ein trauriges Schicksal zu erfahren, Doch was sage ich traurig! ist es nicht viel betrübter und bänglicher durch ihre Gegenwart gelähmt zu werden, als es seyn würde von ihrer Hand zu sterben. Sieh mich an, sagte er zu der Alten, in meinen Jahren, welch einen elenden Zustand muß ich erdulten. Diesen Harnisch, den ich mit Ehren im Kriege getragen, diesen Purpur, den ich durch eine weise Regierung zu verdienen suchte, hat mir das Schicksal gelassen, jenen als eine unnöthige Last, diesen als eine unbedeutende Zierde. Krone, Scepter und Schwert sind hinweg, ich bin übrigens so nackt und bedürftig als jeder andere Erdensohn, denn so unselig wirken ihre schönen blauen Augen, daß sie allen lebendigen Wesen ihre Kraft nehmen und daß diejenigen, die ihre berührende Hand nicht tödtet, sich in den Zustand lebendig wandelnder Schatten versetzt fühlen.

So fuhr er fort zu klagen und befriedigte die Neugierde [10-125] der Alten keineswegs, welche nicht sowohl von seinem innern als von seinem äußern Zustande unterrichtet seyn wollte. Sie erfuhr weder den Nahmen seines Vaters noch seines Königreichs. Er streichelte den harten Mops, den die Sonnenstrahlen und der warme Busen des Jünglings als wenn er lebte erwärmt hatten. Er fragte viel nach dem Mann mit der Lampe, nach den Wirkungen des heiligen Lichtes und schien sich davon für seinen traurigen Zustand künftig viel Gutes zu versprechen.

Unter diesen Gesprächen sahen sie von ferne den majestätischen Bogen der Brücke, der von Einem Ufer zum andern hinüber reichte, im Glanz der Sonne auf das wunderbarste schimmern. Beyde erstaunten, denn sie hatten dieses Gebäude noch nie so herrlich gesehen. Wie! rief der Prinz; war sie nicht schon schön genug, als sie vor unsern Augen wie von Jaspis und Prasem gebaut da stand, muß man nicht fürchten sie zu betreten, da sie aus Smaragd, Chrysopras und Chrysolit mit der anmuthigsten Mannigfaltigkeit zusammengesetzt erscheint. Beyde wusten nicht die Veränderung, die mit der Schlange vorgegangen war, denn die Schlange war es, die sich jeden Mittag über den Fluß hinüber bäumte und in Gestalt einer kühnen Brücke da stand. Die Wanderer betraten sie mit Ehrfurcht und giengen schweigend hinüber.

Sie waren kaum an jenseitigem Ufer, als die Brücke sich zu schwingen und zu bewegen anfing, in kurzem die Oberfläche des Wassers berührte und die grüne Schlange in ihrer eigenthümlichen Gestalt den Wanderern auf dem Lande nachgleitete. Beyde hatten kaum für die Erlaubniß [10-126] auf ihrem Rücken über den Fluß zu setzen gedankt, als sie bemerkten, daß ausser ihnen dreyen noch mehrere Personen in der Gesellschaft seyn müßten, die sie jedoch mit ihren Augen nicht erblicken konnten. Sie hörten neben sich ein Gezisch, dem die Schlange gleichfalls mit einem Gezisch antwortete, sie horchten auf und konnten endlich folgendes vernehmen: wir werden, sagten ein paar wechselnde Stimmen, uns erst Incognito in dem Park der schönen Lilie umsehen, und ersuchen euch uns mit Anbruch der Nacht, sobald wir nur irgend präsentabel sind, der vollkommenen Schönheit vorzustellen. An dem Rande des grossen Sees werdet ihr uns antreffen. Es bleibt dabey, antwortete die Schlange und ein zischender Laut verlohr sich in der Luft.

Unsre drey Wanderer beredeten sich nunmehr in welcher Ordnung sie bey der Schönen vortreten wollten, denn so viel Personen auch nun sie seyn konnten, so durften sie doch nur einzeln kommen und gehen, wenn sie nicht empfindliche Schmerzen erdulten sollten.

Das Weib mit dem verwandelten Hunde im Korbe nahte sich zuerst dem Garten und suchte ihre Gönnerin auf, die leicht zu finden war, weil sie eben zur Harfe sang; die lieblichen Töne zeigten sich erst als Ringe auf der Oberfläche des stillen Sees, dann wie ein leichter Hauch setzten sie Gras und Büsche in Bewegung. Auf einem eingeschlossenen grünen Platze in dem Schatten einer herrlichen Gruppe mannigfaltiger Bäume saß sie und bezauberte beym ersten Anblick aufs neue die Augen, das Ohr und das Herz des Weibes das sich ihr mit Entzücken näherte und bey sich selbst schwur, die Schöne sey [10-127] während ihrer Abwesenheit nur immer schöner geworden. Schon von weiten rief die gute Frau dem liebenswürdigsten Mädchen Gruß und Lob zu. Welch ein Glück Euch anzusehen, welch einen Himmel verbreitet Eure Gegenwart um Euch her! Wie die Harfe so reizend in Eurem Schoße lehnt, wie Eure Arme sie so sanft umgeben, wie sie sich nach Eurer Brust zu sehnen scheint und wie sie unter der Berührung Eurer schlanken Finger so zärtlich klingt! Dreyfach glücklicher Jüngling, der du ihren Platz einnehmen konntest!

Unter diesen Worten war sie näher gekommen, die schöne Lilie schlug die Augen auf, ließ die Hände sinken und versetzte: betrübe mich nicht durch ein unzeitiges Lob, ich empfinde nur desto stärker mein Unglück. Sieh hier zu meinen Füßen liegt der arme Canarienvogel todt, der sonst meine Lieder auf das angenehmste begleitete; er war gewöhnt auf meiner Harfe zu sitzen und sorgfältig abgerichtet mich nicht zu berühren; heute, indem ich vom Schlaf erquickt, ein ruhiges Morgenlied anstimme, und mein kleiner Sänger munterer als jemals seine harmonischen Töne hören läßt, schießt ein Habicht über meinem Haupte hin, das arme kleine Thier, erschrocken, flüchtet in meinen Busen und in dem Augenblick fühl ich die letzten Zuckungen seines scheidenden Lebens. Zwar von meinem Blicke getroffen schleicht der Räuber dort ohnmächtig am Wasser hin, aber was kann mir seine Strafe helfen, mein Liebling ist todt und sein Grab wird nur das traurige Gebüsch meines Gartens vermehren.

Ermannt euch, schöne Lilie! rief die Frau indem sie selbst eine Thräne abtrocknete, welche ihr die Erzählung [10-128] des unglücklichen Mädchens aus den Augen gelockt hatte, nehmt Euch zusammen, mein Alter läßt Euch sagen, Ihr sollt eure Trauer mäßigen; das gröste Unglück als Vorbote des größten Glückes ansehen; denn es sey an der Zeit; und wahrhaftig, fuhr die Alte fort, es geht bunt in der Welt zu. Seht nur meine Hand wie sie schwarz geworden ist, wahrhaftig sie ist schon um vieles kleiner ich muß eilen eh’ sie gar verschwindet! Warum mußt ich den Irrlichtern eine Gefälligkeit erzeigen, warum mußt ich dem Riesen begegnen und warum meine Hand in den Fluß tauchen? Könnt Ihr mir nicht ein Kohlhaupt, eine Artischocke und eine Zwiebel geben? so bring ich sie dem Fluße und meine Hand ist weiß wie vorher, so daß ich sie fast neben die Eurige halten könnte.

Kohlhäupter und Zwiebel könntest du allenfalls noch finden; aber Artischocken suchest du vergebens. Alle Pflanzen in meinem grossen Garten tragen weder Blüthen noch Früchte, aber jedes Reis das ich breche und auf das Grab eines Lieblings pflanze grünt sogleich und schießt hoch auf. Alle diese Gruppen, diese Büsche, diese Hayne habe ich leider wachsen sehen. Die Schirme dieser Pinien, die Obelisken dieser Zypressen, die Colossen von Eichen und Buchen, alles waren kleine Reißer als ein trauriges Denkmal von meiner Hand in einen sonst unfruchtbaren Boden gepflanzt.

Die Alte hatte auf diese Rede wenig acht gegeben und nur ihre Hand betrachtet, die in der Gegenwart der schönen Lilie immer schwärzer und von Minute zu Minute kleiner zu werden schien. Sie wollte ihren Korb nehmen und eben forteilen, als sie fühlte daß sie das [10-129] Beste vergessen hatte. Sie hub sogleich den verwandelten Hund heraus und setzte ihn nicht weit von der Schönen ins Gras. Mein Mann, sagte sie, schickt Euch dieses Andenken, Ihr wißt, daß Ihr diesen Edelstein durch Eure Berührung beleben könnt. Das artige treue Thier wird Euch gewiß viel Freude machen und die Betrübniß, daß ich ihn verliehre, kann nur durch den Gedanken aufgeheitert werden daß Ihr ihn besitzt.

Die schöne Lilie sah das artige Thier mit Vergnügen und wie es schien mit Verwunderung an. Es kommen viele Zeichen zusammen, sagte sie, die mir einige Hoffnung einflößen; aber ach! ist es nicht bloß ein Wahn unsrer Natur, daß wir dann, wenn vieles Unglück zusammen trift, uns vorbilden das Beste sey nah.

Was helfen mir die vielen guten Zeichen?

Des Vogels Tod, der Freundin schwarze Hand?

Der Mops von Edelstein, hat er wohl seines gleichen?

Und hat ihn nicht die Lampe mir gesandt?

Entfernt vom süßen menschlichen Genusse,

Bin ich doch mit dem Jammer nur vertraut.

Ach! warum steht der Tempel nicht am Flusse,

Ach! warum ist die Brücke nicht gebaut!



Ungedultig hatte die gute Frau diesem Gesange zugehört, den die schöne Lilie mit den angenehmen Tönen ihrer Harfe begleitete und der jeden andern entzückt hätte. Eben wollte sie sich beurlauben, als sie durch die Ankunft der grünen Schlange abermals abgehalten wurde. Diese hatte die letzten Zeilen des Liedes gehört und sprach deshalb der schönen Lilie sogleich zuversichtlich Muth ein. [10-130] Die Weissagung von der Brücke ist erfüllt! rief sie aus, fragt nur diese gute Frau wie herrlich der Bogen gegenwärtig erscheint. Was sonst undurchsichtiger Jaspis, was nur Prasem war, durch den das Licht höchstens auf den Kanten durchschimmerte, ist nun durchsichtiger Edelstein geworden. Kein Beryll ist so klar und kein Smaragd so schön farbig.

Ich wünsche euch Glück dazu, sagte Lilie, allein verzeihet mir wenn ich die Weissagung noch nicht erfüllt glaube. Ueber den hohen Bogen eurer Brücke können nur Fußgänger hinüber schreiten und es ist uns versprochen, daß Pferde und Wagen und Reisende aller Art zu gleicher Zeit über die Brücke herüber und hinüber wandern sollen. Ist nicht von den grossen Pfeilern geweissagt, die aus dem Flusse selbst heraussteigen werden?

Die Alte hatte ihre Augen immer auf die Hand geheftet, unterbrach hier das Gespräch und empfahl sich. Verweilt noch einen Augenblick sagte die schöne Lilie, und nehmt meinen armen Canarienvogel mit. Bittet die Lampe, daß sie ihn in einen schönen Topas verwandle, ich will ihn durch meine Berührung beleben und er, mit Eurem guten Mops, soll mein bester Zeitvertreib seyn; aber eilt was Ihr könnt, denn mit Sonnenuntergang ergreift unleidliche Fäulniß das arme Thier und zerreißt den schönen Zusammenhang seiner Gestalt auf ewig.

Die Alte legte den kleinen Leichnam zwischen zarte Blätter in den Korb und eilte davon.

Wie dem auch sey, sagte die Schlange indem sie das abgebrochene Gespräch fortsetzte, der Tempel ist erbauet. [10-131] Er steht aber noch nicht am Flusse, versetzte die Schöne.

Noch ruht er in den Tiefen der Erde, sagte die Schlange; ich habe die Könige gesehen und gesprochen.

Aber wann werden sie aufstehen? fragte Lilie.

Die Schlange versetzte, ich hörte die grossen Worte im Tempel ertönen: es ist an der Zeit.

Eine angenehme Heiterkeit verbreitete sich über das Angesicht der Schönen. Höre ich doch, sagte sie, die glücklichen Worte schon heute zum zweytenmal, wann wird der Tag kommen, an dem ich sie dreymal höre?

Sie stand auf und sogleich trat ein reitzendes Mädchen aus dem Gebüsch, das ihr die Harfe abnahm. Dieser folgte eine andere, die den elfenbeinernen, geschnitzten Feldstuhl, worauf die Schöne gesessen hatte, zusammenschlug und das silberne Kissen unter den Arm nahm. Eine Dritte die einen grossen, mit Perlen gestickten Sonnenschirm trug, zeigte sich darauf erwartend ob Lilie, auf einem Spatziergange, etwa ihrer bedürfe. Ueber allen Ausdruck schön und reitzend waren diese drey Mädchen und doch erhöhten sie nur die Schönheit der Lilie, indem sich jeder gestehen mußte, daß sie mit ihr gar nicht verglichen werden konnten.

Mit Gefälligkeit hatte indeß die schöne Lilie den wunderbaren Mops betrachtet. Sie beugte sich, berührte ihn und in dem Augenblicke sprang er auf. Munter sah er [10-132] sich um, lief hin und wieder und eilte zuletzt seine Wohlthäterin auf das freundlichste zu begrüßen. Sie nahm ihn auf die Arme und drückte ihn an sich. So kalt du bist, rief sie aus, und obgleich nur ein halbes Leben in dir wirkt, bist du mir doch willkommen, zärtlich will ich dich lieben, artig mit dir scherzen, freundlich dich streicheln, und fest dich an mein Herz drücken. Sie ließ ihn darauf los jagte ihn von sich, rief ihn wieder, scherzte so artig mit ihm und trieb sich so munter und unschuldig mit ihm auf dem Grase herum, daß man mit neuem Entzücken ihre Freude betrachten und Theil daran nehmen mußte, so wie kurz vorher ihre Trauer jedes Herz zum Mitleid gestimmt hatte.

Diese Heiterkeit, diese anmuthigen Scherze wurden durch die Ankunft des traurigen Jünglings unterbrochen. Er trat herein wie wir ihn schon kennen, nur schien die Hitze des Tages ihn noch mehr abgemattet zu haben und in der Gegenwart der Geliebten ward er mit jedem Augenblicke blässer. Er trug den Habicht auf seiner Hand, der wie eine Taube ruhig saß und die Flügel hängen ließ.

Es ist nicht freundlich, rief Lilie ihm entgegen, daß du mir das verhaßte Thier vor die Augen bringst. Das Ungeheuer, das meinen kleinen Sänger heute getödtet hat.

Schilt den unglücklichen Vogel nicht, versetzte darauf der Jüngling, klage vielmehr dich an und das Schicksal, und vergönne mir daß ich mit dem Gefährten meines Elends Gesellschafft mache.

Indessen hörte der Mops nicht auf, die Schöne zu [10-133] necken, und sie antwortete dem durchsichtigen Liebling durch das freundlichste Betragen. Sie klatschte mit den Händen um ihn zu verscheuchen, dann lief sie um ihn wieder nach sich zu ziehen. Sie suchte ihn zu haschen wenn er floh und jagte ihn von sich weg wenn er sich an sie zu drängen versuchte. Der Jüngling sah stillschweigend und mit wachsendem Verdrusse zu; aber endlich da sie das häßliche Thier das ihm ganz abscheulich vorkam, auf den Arm nahm, an ihren weissen Busen drückte und die schwarze Schnauze mit ihren himmlischen Lippen küßte, verging ihm alle Geduld und er rief voller Verzweiflung aus: muß ich, der ich durch ein trauriges Geschick vor dir, vielleicht auf immer, in einer getrennten Gegenwart lebe, der ich durch dich alles, ja mich selbst, verlohren habe, muß ich vor meinen Augen sehen daß eine so widernatürliche Mißgeburt dich zur Freude reitzen, deine Neigung fesseln und deine Umarmung geniessen kann. Soll ich noch länger nur so hin und wieder gehen und den traurigen Creiß den Fluß herüber und hinüber abmessen? Nein, es ruht noch ein Funke des alten Heldenmuthes in meinem Busen; er schlage in diesem Augenblick zur letzten Flamme auf. Wenn Steine an deinem Busen ruhen können, so möge ich zu Stein werden wenn deine Berührung tödtet, so will ich von deinen Händen sterben.

Mit diesen Worten machte er eine heftige Bewegung; der Habicht flog von seiner Hand, er aber stürzte auf die Schöne los, sie streckte die Hände aus ihn abzuhalten und berührte ihn nur desto früher. Das Bewußtseyn verließ ihn und mit Entsetzen fühlte sie die schöne Last an ihrem Busen. Mit einem Schrey trat sie zurück und der holde Jüngling sank entseelt aus ihren Armen zur Erde. [10-134] Das Unglück war geschehen! Die süsse Lilie stand unbeweglich, und blickte starr nach dem entseelten Leichnam. Das Herz schien ihr im Busen zu stocken und ihre Augen waren ohne Thränen. Vergebens suchte der Mops ihr eine freundliche Bewegung abzugewinnen, die ganze Welt war mit ihrem Freunde ausgestorben. Ihre stumme Verzweiflung sah sich nach Hülfe nicht um, denn sie kannte keine Hülfe.

Dagegen regte sich die Schlange desto emsiger, sie schien auf Rettung zu sinnen und wirklich dienten ihre sonderbaren Bewegungen wenigstens die nächsten schrecklichen Folgen des Unglücks auf einige Zeit zu hindern. Sie zog mit ihrem geschmeidigen Körper einen weiten Creiß um den Leichnam, faßte das Ende ihres Schwanzes mit den Zähnen und blieb ruhig liegen.

Nicht lange, so trat eine der schönen Dienerinnen Liliens hervor, brachte den elfenbeinernem Feldstuhl, und nöthigte, mit freundlichem Gebärden, die Schöne sich zu setzen, bald darauf kam die Zweyte, die einen feuerfarbenen Schleyer trug und das Haupt ihrer Gebieterinn damit mehr zierte als bedeckte, die Dritte übergab ihr die Harfe und kaum hatte sie das prächtige Instrument an sich gedruckt, und einige Töne aus den Saiten hervorgelockt, als die erste mit einem hellen runden Spiegel zurück kam, sich der Schönen gegen über stellte, ihre Blicke auffing und ihr das angenehmste Bild das in der Natur zu finden war darstellte. Der Schmerz erhöhte ihre Schönheit, der Schleyer ihre Reitze, die Harfe ihre Anmuth, und so sehr man hoffte ihre traurige Lage verändert zu sehen; so sehr wünschte man ihr Bild ewig wie es gegenwärtig erschien fest zu halten. [10-135] Mit einem stillen Blick nach dem Spiegel lockte sie bald schmelzende Töne aus den Saiten, bald schien ihr Schmerz zu steigen, und die Saiten antworteten gewaltsam ihrem Jammer; einigemal öfnete sie den Mund zu singen, aber die Stimme versagte ihr, doch bald lößte sich ihr Schmerz in Thränen auf, zwey Mädchen faßten sie hülfreich in die Arme, die Harfe sank aus ihrem Schoß, kaum ergriff noch die schnelle Dienerin das Instrument und trug es bey Seite.

Wer schafft uns den Mann mit der Lampe, ehe die Sonne untergeht? zischte die Schlange leise, aber vernehmlich; die Mädchen sahen einander an, und Liliens Thränen vermehrten sich. In diesem Augenblicke kam athemloß die Frau mit dem Korbe zurück. Ich bin verlohren und verstümmelt rief sie aus! seht wie meine Hand beynahe ganz weggeschwunden ist, weder der Fährmann noch der Riese wollten mich über setzen, weil ich noch eine Schuldnerin des Wassers bin, vergebens habe ich hundert Kohlhäupter und hundert Zwiebeln angeboten, man will nicht mehr als die drey Stücke und kein Artischocke ist nun einmal in diesen Gegenden zu finden.

Vergeßt eure Noth sagte die Schlange und sucht hier zu helfen, vielleicht kann euch zugleich mit geholfen werden. Eilt was ihr könnt die Irrlichter aufzusuchen, es ist noch zu hell sie zu sehen, aber vielleicht hört ihr sie lachen und flattern. Wenn sie eilen, so setzt sie der Riese noch über den Fluß und sie können den Mann mit der Lampe finden und schicken.

Das Weib eilte so viel sie konnte und die Schlange [10-136] schien eben so ungedultig als Lilie die Rückkunft der beyden zu erwarten. Leider vergoldete schon der Strahl der sinkenden Sonne nur den höchsten Gipfel her Bäume des Dickichts und lange Schatten zogen sich über See und Wiese, die Schlange bewegte sich ungedultig und Lilie zerfloß in Thränen.

In dieser Noth sah die Schlange sich überall um, denn sie fürchtete jeden Augenblick die Sonne werde untergehen, die Fäulniß den magischen Creiß durchdringen und den schönen Jüngling unaufhaltsam anfallen. Endlich erblickte sie hoch in den Lüften, mit purpurrothen Federn, den Habicht, dessen Brust die letztern Strahlen der Sonne auffing. Sie schüttelte sich für Freuden über das gute Zeichen und sie betrog sich nicht, denn kurz darauf sah man den Mann mit der Lampe über den See hergleiten, gleich als wenn er auf Schrittschuhen ginge.

Die Schlange veränderte nicht ihre Stelle, aber die Lilie stand auf und rief ihm zu: welcher gute Geist sendet dich in dem Augenblick, da wir so sehr nach dir verlangen und deiner so sehr bedürfen.

Der Geist meiner Lampe, versetzte der Alte, treibt mich und der Habicht führt mich hierher. Sie spratzelt wenn man meiner bedarf, und ich sehe mich nur in den Lüften nach einem Zeichen um, irgend ein Vogel oder Meteor zeigt mir die Himmelsgegend an, wohin ich mich wenden soll. Sey ruhig, schönstes Mädchen, ob ich helfen kann weiß ich nicht, ein einzelner hilft nicht, sondern wer sich mit vielen zur rechten Stunde vereinigt. Aufschieben wollen wir und hoffen. Halte deinen Creiß [10-137] geschlossen, fuhr er fort, indem er sich an die Schlange wendete, sich auf einen Erdhügel neben sie hinsetzte und den todten Körper beleuchtete. Bringt den artigen Kanarienvogel auch her und leget ihn in den Creiß! Die Mädchen nahmen den kleinen Leichnam aus dem Korbe, den die Alte stehen ließ, und gehorchten dem Manne.

Die Sonne war indessen untergegangen, und wie die Finsterniß zunahm fing nicht allein die Schlange und die Lampe des Mannes nach ihrer Weise zu leuchten an, sondern der Schleyer Liliens gab auch ein sanftes Licht von sich, das wie eine zarte Morgenröthe ihre blassen Wangen und ihr weißes Gewand mit einer unendlichen Anmuth färbte. Man sah sich wechselsweise mit stiller Betrachtung an, Sorge und Trauer waren durch eine sichere Hoffnung gemildert.

Nicht unangenehm erschien daher das alte Weib in Gesellschaft der beyden muntern Flammen, die zwar zeither sehr verschwendet haben musten, denn sie waren wieder äusserst mager geworden, aber sich nur desto artiger gegen die Prinzessin und die übrigen Frauenzimmer betrugen. Mit der grösten Sicherheit und mit vielem Ausdruck sagten sie ziemlich gewöhnliche Sachen, besonders zeigten sie sich sehr empfänglich für den Reitz den der leuchtende Schleyer über Lilien und ihre Begleiterinnen verbreitete. Bescheiden schlugen die Frauenzimmer ihre Augen nieder und das Lob ihrer Schönheit verschönerte sie wirklich. Jedermann war zufrieden und ruhig bis auf die Alte. Ohngeachtet der Versicherung ihres Mannes, daß ihre Hand nicht weiter abnehmen könne solange sie von seiner Lampe beschienen sey, behauptete sie mehr als [10-138] Einmal daß wenn es so fort gehe noch vor Mitternacht dieses edle Glied völlig verschwinden werde.

Der Alte mit der Lampe hatte dem Gespräch der Irrlichter aufmerksam zugehört und war vergnügt, daß Lilie durch diese Unterhaltung zerstreut und aufgeheitert worden. Und wirklich war Mitternacht herbey gekommen man wuste nicht wie. Der Alte sah nach den Sternen und fing darauf zu reden an: Wir sind zur glücklichen Stunde beysammen, jeder verrichte sein Amt, jeder thue seine Pflicht und ein allgemeines Glück wird die einzelnen Schmerzen in sich auflösen, wie ein allgemeines Unglück einzelne Freuden verzehrt.

Nach diesen Worten entstand ein wunderbares Geräusch, denn alle gegenwärtige Personen sprachen für sich und druckten laut aus was sie zu thun hätten, nur die drey Mädchen waren stille, eingeschlafen war die eine neben der Harfe, die andere neben dem Sonnenschirm, die dritte neben dem Sessel, und man konnte es ihnen nicht verdenken denn es war spät, die flammenden Jünglinge hatten nach einigen vorübergehenden Höflichkeiten, die sie auch den Dienerinnen gewidmet, sich doch zuletzt nur an Lilien, als die allerschönste gehalten.

Fasse, sagte der Alte zum Habicht, den Spiegel und mit dem ersten Sonnenstrahl beleuchte die Schlaferinnen und wecke sie mit zurückgeworfenem Lichte aus der Höhe.

Die Schlange fing nunmehr an sich zu bewegen, lößte den Creiß auf und zog langsam in großen Ringen nach dem Flusse. Feyerlich folgten ihr die beyden Irrlichter, [10-139] und man hätte sie für die ernsthaftesten Flammen halten sollen. Die Alte und ihr Mann ergriffen den Korb, dessen sanftes Licht man bisher kaum bemerkt hatte, sie zogen von beyden Seiten daran, und er ward immer größer und leuchtender, sie hoben darauf den Leichnam des Jünglings hinein und legten ihm den Canarienvogel auf die Brust, der Korb hob sich in die Höhe und schwebte über dem Haupte der Alten und sie folgte den Irrlichtern auf dem Fuße. Die schöne Lilie nahm den Mops auf ihren Arm und folgte der Alten, der Mann mit der Lampe beschloß den Zug und die Gegend war von diesen vielerley Lichtern auf das sonderbarste erhellt.

Aber mit nicht geringer Bewunderung sah die Gesellschaft, als sie zu dem Flusse gelangte, einen herrlichen Bogen über denselben hinüber steigen, wodurch die wohlthätige Schlange ihnen einen glänzenden Weg bereitete. Hatte man bey Tage die durchsichtigen Edelsteine bewundert, woraus die Brücke zusammengesetzt schien, so erstaunte man bey Nacht über ihre leuchtende Herrlichkeit. Oberwärts schnitt sich der helle Creiß scharf an dem dunklen Himmel ab, aber unterwärts zuckten lebhafte Strahlen nach dem Mittelpunkte zu und zeigten die bewegliche Festigkeit des Gebäudes. Der Zug ging langsam hinüber und der Fährmann, der von ferne aus seiner Hütte hervorsahe, betrachtete mit Staunen den leuchtenden Creiß und die sonderbaren Lichter, die darüber hinzogen.

Kaum waren sie an dem andern Ufer angelangt, als der Bogen nach seiner Weiße zu schwanken und sich [10-140] wellenartig dem Wasser zu nähern anfing. Die Schlange bewegte sich bald darauf ans Land, der Korb setzte sich zur Erde nieder und die Schlange zog aufs neue ihren Creiß umher, der Alte neigte sich vor ihr und sprach: was hast du beschlossen?

Mich aufzuopfern, ehe ich aufgeopfert werde, versetzte die Schlange, versprich mir daß du keinen Stein am Lande lassen willst.

Der Alte versprachs und sagte darauf zur schönen Lilie: rühre die Schlange mit der linken Hand an und deinen Geliebten mit der rechten. Lilie kniete nieder und berührte die Schlange und den Leichnam. Im Augenblick schien dieser in das Leben überzugehn, er befügte sich im Korbe ja er richtete sich in die Höhe und saß, Lilie wollt ihn umarmen, allein der Alte hielt sie zurück, er half dagegen dem Jüngling aufstehn und leitete ihn, indem er aus dem Korbe und dem Creiße trat.

Der Jüngling stand, der Canarienvogel flatterte auf seiner Schulter, es war wieder Leben in beyden, aber der Geist war noch nicht zurücke gekehrt; der schöne Freund hatte die Augen offen und sah nicht, wenigstens schien er alles ohne Theilnehmung anzusehn und kaum hatte sich die Verwunderung über diese Begebenheit einigermassen gemäßigt als man erst bemerkte, wie sonderbar die Schlange sich verändert hatte. Ihr schöner schlanker Körper war in tausend und tausend leuchtende Edelsteine zerfallen, unvorsichtig hatte die Alte, die nach ihrem Korbe greifen wollte, an sie gestoßen und man sah nichts mehr von der Bildung der Schlange, nur ein schöner Creiß leuchtender Edelsteine lag im Grase.

[10-141] Der Alte machte sogleich Anstalt die Steine in den Korb zu fassen, wozu ihm seine Frau behülflich seyn muste. Beyde trugen darauf den Korb gegen das Ufer an einen erhabenen Ort und er schüttete die ganze Ladung nicht ohne Widerwillen der Schönen und seines Weibes, die gerne davon sich etwas ausgesucht hätten, in den Fluß. Wie leuchtende und blinkende Sterne schwammen die Steine mit den Wellen hin, und man konnte nicht unterscheiden ob sie sich in der Ferne verloren oder untersanken.

Meine Herrn sagte darauf der Alte ehrerbietig zu den Irrlichtern, nunmehr zeige ich ihnen den Weg und eröfne den Gang, aber sie leisten uns den grösten Dienst, wenn sie uns die Pforte des Heiligthums öfnen, durch die wir dießmal eingehen müssen und die außer ihnen niemand aufschließen kann.

Die Irrlichter neigten sich anständig und blieben zurück, der Alte mit der Lampe gieng voraus in den Felsen, der sich vor ihm aufthat, der Jüngling folgte ihm, gleichsam mechanisch, still und ungewiß hielt sich Lilie in einiger Entfernung hinter ihm, die Alte wollte nicht gerne zurückbleiben und streckte ihre Hand aus, damit ja das Licht von ihres Mannes Lampe sie erleuchten könne. Die Irrlichter schloßen den Zug, indem sie die Spitzen ihrer Flammen zusammen neigten und mit einander zusprechen schienen.

Sie waren nicht lange gegangen, als der Zug sich vor einem grossen ehernen Thore befand, dessen Flügel mit einem goldenen Schloß verschlossen waren. Der [10-142] Alte rief sogleich die Irrlichter herbey, die sich nicht lange aufmuntern ließen sondern geschäftig mit ihren spitzesten Flammen Schloß und Riegel aufzehrten.

Laut tönte das Erz als die Pforten schnell aufsprangen und im Heiligthum die würdigen Bilder der Könige, durch die hereintretenden Lichter beleuchtet, erschienen. Jeder neigte sich vor den ehrwürdigen Herrschern, besonders ließen es die Irrlichter an krausen Verbeugungen nicht fehlen.

Nach einiger Pause fragte der goldne König woher kommt ihr? – aus der Welt! antwortete der Alte. Wohin geht ihr? fragte der silberne König – in die Welt! sagte der Alte – Was wollt ihr bey uns? fragte der eherne König – euch begleiten, sagte der Alte.

Der gemischte König wollte eben zu reden anfangen als der goldne zu den Irrlichtern, die ihm zu nahe gekommen waren, sprach: hebet euch weg von mir, mein Gold ist nicht für euren Gaum. Sie wandten sich darauf zum silbernen und schmiegten sich an ihn, sein Gewand glänzte schön von ihrem gelblichen Wiederschein. Ihr seyd mir willkommen, sagte er, aber ich kann euch nicht ernähren, sättiget euch auswärts und bringt mir euer Licht. Sie entfernten sich und schlichen, bey dem ehernen vorbey, der sie nicht zu bemerken schien, auf den zusammengesetzten loß. Wer wird die Welt beherrschen? rief dieser mit stotternder Stimme. – Wer auf seinen Füßen steht, antwortete der Alte – Das bin ich! sagte der gemischte König – Es wird sich offenbahren, sagte der Alte, denn es ist an der Zeit. [10-143] Die schöne Lilie fiel dem Alten um den Hals und küßte ihn aufs herzlichste. Heiliger Vater! sagte sie, tausendmal dank ich dir, denn ich höre das ahnungsvolle Wort zum dritten mal. Sie hatte kaum ausgeredet, als sie sich noch fester an den Alten anhielt, denn der Boden fing unter ihnen an zu schwanken, die Alte und der Jüngling hielten sich auch an einander, nur die beweglichen Irrlichter merkten nichts.

Man konnte deutlich fühlen daß der ganze Tempel sich bewegte, wie ein Schiff das sich sanft aus dem Hafen entfernt, wenn die Anker gelichtet sind, die Tiefen der Erde schienen sich vor ihm aufzuthun als er hindurchzog. Er stieß nirgends an, kein Felsen stand ihm in den Weg.

Wenig Augenblicke schien ein feiner Regen durch die Oefnung der Kuppel hereinzurießeln, der Alte hielt die schöne Lilie fester und sagte zu ihr: Wir sind unter dem Fluße und bald am Ziel. Nicht lange darauf glaubten sie still zu stehn doch sie betrogen sich, der Tempel stieg aufwärts.

Nun entstand ein seltsames Getöße über ihrem Haupte. Bretter und Balken in ungestalter Verbindung, begannen sich zu der Oefnung der Kuppel krachend herein zu drängen. Lilie und die Alte sprangen zur Seite, der Mann mit der Lampe faßte den Jüngling und blieb stehen. Die kleine Hütte des Fährmanns, denn sie war es die der Tempel, im Aufsteigen, vom Boden abgesondert und in sich aufgenommen hatte, sank allmählich herunter und bedeckte den Jüngling und den Alten. [10-144] Die Weiber schrien laut, und der Tempel schütterte wie ein Schiff das unvermuthet ans Land stößt. Aengstlich irrten die Frauen in der Dämmerung um die Hütte, die Thüre war verschlossen und auf ihr Pochen hörte niemand; Sie pochten heftiger und wunderten sich nicht wenig als zuletzt das Holz zu klingen anfing. Durch die Krafft der verschlossenen Lampe war die Hütte von innen heraus zu Silber geworden. Nicht lange, so veränderte sie sogar ihre Gestalt; denn das edle Metall verließ die zufälligen Formen der Bretter, Pfosten und Balken und dehnte sich zu einem herrlichen Gehäuße von getriebener Arbeit aus. Nun stand ein herrlicher kleiner Tempel in der Mitte des Großen, oder wenn man will ein Altar des Tempels würdig.

Durch eine Treppe, die von innen heraufging trat nunmehr der edle Jüngling in die Höhe, der Mann mit der Lampe leuchtete ihm und ein anderer schien ihn zu unterstützen, der in einem weissen kurzen Gewand hervorkam und ein silbernes Ruder in der Hand hielt, man erkannte in ihm sogleich den Fährmann, den ehemaligen Bewohner der verwandelten Hütte.

Die schöne Lilie stieg die äußeren Treppen hinauf, die von dem Tempel auf den Altar führten, aber noch immer mußte sie sich von ihrem Geliebten entfernt halten. Die Alte, deren Hand, so lange die Lampe verborgen gewesen, immer kleiner geworden war, rief: soll ich doch noch unglücklich werden, ist bey so vielen Wundern durch kein Wunder meine Hand zu retten. Ihr Mann deutete ihr nach der offenen Pforte und sagte: siehe der Tag bricht an, eile und bade dich im Fluße. – [10-145] Welch ein Rath! rief sie, ich soll wohl ganz schwarz werden und ganz verschwinden, habe ich doch meine Schuld noch nicht bezahlet – Gehe, sagte der Alte, und folge mir! alle Schulden sind abgetragen.

Die Alte eilte weg, und in dem Augenblick erschien das Licht der aufgehenden Sonne an dem Cranze der Kuppel, der Alte trat zwischen den Jüngling und die Jungfrau und rief mit lauter Stimme: drey sind die da herrschen auf Erden: die Weisheit, der Schein und die Gewalt. Bey dem ersten Worte stand der goldne König auf, bey dem zweyten der silberne und bey dem dritten hatte sich der eherne langsam empor gehoben, als der zusammengesetzte König sich plötzlich ungeschickt niedersetzte.

Wer ihn sah’ konnte sich, ohngeachtet des feierlichen Augenblicks, kaum des Lachens enthalten, denn er saß nicht, er lag nicht, er lehnte sich nicht an, sondern er war unförmlich zusammengesunken.

Die Irrlichter, die sich bisher um ihn beschäfftigt hatten, traten zur Seite, sie schienen, obgleich blaß beym Morgenlichte, doch wieder gut genährt und wohl bey Flammen, sie hatten auf eine geschickte Weise die goldnen Adern des kolossalischen Bildes mit ihren spitzen Zungen bis aufs innerste herausgeleckt, die unregelmäßigen leeren Räume, die dadurch entstanden waren, erhielten sich eine Zeit lang offen und die Figur blieb in ihrer vorigen Gestalt. Als aber auch zuletzt die zartesten Aederchen aufgezehrt waren, brach auf einmal das Bild zusammen und leider grade an den Stellen die [10-146] ganz bleiben wenn der Mensch sich setzt, dagegen blieben die Gelenke, die sich hätten biegen sollen, steif. Wer nicht lachen konnte, muste seine Augen wegwenden, das Mittelding zwischen Form und Klumpen war widerwärtig anzusehn.

Der Mann mit der Lampe führte nunmehr den schönen aber immer noch starr vor sich hinblickenden Jüngling vom Altare herab, und grade auf den ehernen König los. Zu den Füßen des mächtigen Fürsten lag ein Schwerdt, in eherner Scheide. Der Jüngling gürtete sich – Das Schwerdt an der Linken, die Rechte frey! Rief der gewaltige König. Sie giengen darauf zum silbernen, der sein Scepter gegen den Jüngling neigte. Dieser ergriff es mit der linken Hand, und der König sagte mit gefälliger Stimme: Weide die Schafe. Als sie zum goldenen Könige kamen, drückte er mit väterlich segnender Gebährde dem Jüngling den Eichencranz aufs Haupt und sprach: erkenne das Höchste.

Der Alte hatte während dieses Umgangs den Jüngling genau bemerkt. Nach umgegürtetem Schwerdt hob sich seine Brust, seine Arme regten sich und seine Füße traten fester auf; indem er den Scepter in die Hand nahm, schien sich die Krafft zu mildern und durch einen unaussprechlichen Reitz noch mächtiger zu werden; als aber der Eichencranz seine Locken zierte, belebten sich seine Gesichtszüge, sein Auge glänzte von unaussprechlichem Geist und das erste Wort seines Mundes war Lilie.

Liebe Lilie! rief er, als er ihr die silbernen Treppen [10-147] hinauf entgegen eilte, denn sie hatte von der Zinne des Altars seiner Reise zugesehn, liebe Lilie! was kann der Mann, ausgestattet mit allem, sich köstlicheres wünschen als die Unschuld und die stille Neigung die mir dein Busen entgegen bringt? O! mein Freund, fuhr er fort, indem er sich zu dem Alten wendete und die drey heiligen Bildsäulen ansah. Herrlich und sicher ist das Reich unserer Väter, aber du hast die vierte Krafft vergessen, die noch früher, allgemeiner, gewisser die Welt beherrscht, die Krafft der Liebe. Mit diesen Worten fiel er dem schönen Mädchen um den Hals, sie hatte den Schleyer weggeworfen und ihre Wangen färbten sich mit der schönsten unvergänglichsten Röthe.

Hierauf sagte der Alte lächelnd: die Liebe herrscht nicht, aber sie bildet und das ist mehr.

Ueber dieser Feyerlichkeit, dem Glück, dem Entzücken hatte man nicht bemerkt, daß der Tag völlig angebrochen war, und nun fielen auf einmal durch die ofne Pforte ganz unerwartete Gegenstände der Gesellschaft in die Augen. Ein grosser mit Säulen umgebener Platz machte den Vorhof, an dessen Ende man eine lange und prächtige Brücke sah, die mit vielen Bogen über den Fluß hinüber reichte; sie war an beyden Seiten mit Säulengängen für die Wanderer bequem und prächtig eingerichtet, deren sich schon viele tausende eingefunden hatten, und emsig hin und wieder gingen. Der große Weg in der Mitte war von Heerden und Maulthieren, Reutern und Wagen belebt, die an beyden Seiten, ohne sich zu hindern, stromweise hin und her flossen, sie schienen sich alle über die Bequemlichkeit und Pracht zu verwundern, [10-148] und der neue König mit seiner Gemahlin war über die Bewegung und das Leben dieses großen Volks so entzückt, als ihre wechselseitige Liebe sie glücklich machte.

Gedenke der Schlange in Ehren, sagte der Mann mit der Lampe, du bist ihr das Leben, deine Völker sind ihr die Brücke schuldig, wodurch diese nachbarlichen Ufer erst zu Ländern belebt und verbunden werden. Jene schwimmenden und leuchtenden Edelsteine, die Reste ihres aufgeopferten Körpers, sind die Grundpfeiler dieser herrlichen Brücke, auf ihnen hat sie sich selbst erbaut und wird sich selbst erhalten.

Man wollte eben die Aufklärung dieses wunderbaren Geheimnisses von ihm verlangen, als vier schöne Mädchen zu der Pforte des Tempels herein traten. An der Harfe, dem Sonnenschirm und dem Feldstuhl erkannte man sogleich die Begleiterinnen Liliens, aber die vierte, schöner als die drey, war eine unbekannte, die scherzend schwesterlich mit ihnen durch den Tempel eilte und die silbernen Stufen hinanstieg.

Wirst du mir künftig mehr glauben liebes Weib, sagte der Mann mit der Lampe zu der Schönen, wohl dir und jedem Geschöpfe, das sich diesen Morgen im Flusse badet.

Die verjüngte und verschönerte Alte, von deren Bildung keine Spur mehr übrig war, umfaßte mit belebten jugendlichen Armen den Mann mit der Lampe, der ihre Liebkosungen mit Freundlichkeit aufnahm. Wenn ich dir zu alt bin, sagte er lächelnd, so darfst du heute [10-149] einen andern Gatten wählen, von heute an ist keine Ehe gültig, die nicht aufs neue geschlossen wird.

Weißt du denn nicht, versetzte sie, daß auch du jünger geworden bist – Es freut mich, wenn ich deinen jungen Augen als ein wackrer Jüngling erscheine, ich nehme deine Hand von neuem an, und mag gern mit dir in das folgende Jahrtausend hinüberleben.

Die Königin bewillkommte ihre neue Freundin und stieg mit ihr und ihren übrigen Gespielinnen in den Altar hinab, indeß der König in der Mitte der beyden Männer nach der Brücke hinsah’ und aufmerksam das Gewimmel des Volks betrachtete.

Aber nicht lange dauerte seine Zufriedenheit, denn er sahe einen Gegenstand, der ihm einen Augenblick Verdruß erregte. Der große Riese, der sich von seinem Morgenschlaf noch nicht erholt zu haben schien, taumelte über die Brücke her und verursachte daselbst große Unordnung. Er war, wie gewöhnlich, schlaftrunken aufgestanden und gedachte sich in der bekannten Bucht des Flusses zu baden, anstatt derselben fand er festes Land und tapte auf dem breiten Pflaster der Brücke hin. Ob er nun gleich zwischen Menschen und Vieh auf das ungeschickteste hineintrat, so war doch seine Gegenwart zwar von allen erstaunt, doch von niemand empfunden; als ihm aber die Sonne in die Augen schien und er die Hände aufhub sie auszuwischen, fuhr der Schatten seiner ungeheuren Fäuste hinter ihm, so kräftig und ungeschickt, unter der Menge hin und wieder, daß Menschen und Thiere in großen Massen zusammen stürzten, beschädigt [10-150] wurden, und Gefahr liefen in den Fluß geschleudert zu werden.

Der König, als er diese Unthat erblickte, fuhr mit einer unwillkührlichen Bewegung nach dem Schwerdte, doch besann er sich und blickte ruhig erst seinen Scepter, dann die Lampe und das Ruder seiner Gefährten an. Ich errathe deine Gedanken, sagte der Mann mit der Lampe, aber wir und unsere Kräfte sind gegen diesen Ohnmächtigen ohnmächtig. Sey ruhig, er schadet zum leztenmal, und glücklicherweise ist sein Schatten von uns abgekehrt.

Indessen war der Riese immer näher gekommen, hatte für Verwunderung über das, was er mit ofnen Augen sah, die Hände sinken lassen, that keinen Schaden mehr, und trat gaffend in den Vorhof herein.

Grade ging er auf die Thüre des Tempels zu, als er auf einmal in der Mitte des Hofes an dem Boden festgehalten wurde. Er stand als eine kolossalische mächtige Bildsäule, von röthlich glänzendem Steine, da, und sein Schatten zeigte die Stunden, die in einem Creiß auf den Boden um ihn her, nicht in Zahlen, sondern in edlen und bedeutenden Bildern, eingelegt waren.

Nicht wenig erfreut war der König, den Schatten des Ungeheuers in nützlicher Richtung zu sehen, nicht wenig verwundert war die Königin, die, als sie mit gröster Herrlichkeit geschmückt aus dem Altare, mit ihren Jungfrauen, herauf stieg, das seltsame Bild erblickte, das die Aussicht aus dem Tempel nach der Brücke fast zudeckte. [10-151] Indessen hatte sich das Volk dem Riesen nachgedrängt, da er stillstand, ihn umgeben und seine Verwandlung angestaunt, von da wandte sich die Menge nach dem Tempel, den sie erst jetzt gewahr zu werden schien und drängte sich nach der Thüre.

In diesem Augenblick schwebte der Habicht mit dem Spiegel hoch über dem Dom, fing das Licht der Sonne auf und warf es über die auf dem Altar stehende Gruppe. Der König, die Königin und ihre Begleiter erschienen in dem dämmernden Gewölbt des Tempels, von einem himmlischen Glanze erleuchtet und alles Volk fiel auf sein Angesicht. Als die Menge sich wieder erholt hatte und aufstand, war der König mit den Seinigen in den Altar hinabgestiegen, um durch verborgene Hallen nach seinem Pallaste zu gehen, und das Volk zerstreute sich in dem Tempel, seine Neugierde zu befriedigen. Es betrachtete die drey aufrecht stehenden Könige mit Staunen und Ehrfurcht, aber es war desto begieriger zu wissen, was unter dem Teppiche in der vierten Nische für ein Klumpen verborgen seyn möchte, denn, wer es auch mochte gewesen seyn, wohlmeinende Bescheidenheit hatte eine prächtige Decke über den zusammen gesunkenen König hingebreitet, die kein Auge zu durchdringen vermag und keine Hand wegzuheben wagen darf.

Das Volk hätte kein Ende seines Schauens und seiner Bewunderung gefunden, und die zudringende Menge hätte sich in dem Tempel selbst erdrückt, wäre ihre Aufmerksamkeit nicht wieder auf den großen Platz gelenkt werden.

Unvermuthet fielen Goldstücke, wie aus der Luft, [10-152] klingend auf die marmornen Platten, die nächsten Wanderer stürzten darüber her, um sich ihrer zu bemächtigen, einzeln wiederholte sich dieß Wunder, und zwar bald hier und bald da. Man begreift wohl, daß die abziehenden Irrlichter sich hier nochmals eine Lust machten und das Gold aus den Gliedern des zusammengesunkenen Königs auf eine lustige Weise vergeudeten. Begierig lief das Volk noch eine Zeitlang hin und wieder, drängte und zerriß sich, auch noch da keine Goldstücke mehr herabfielen. Endlich verlief es sich allmählig, zog seine Straße und bis auf den heutigen Tag wimmelt die Brücke von Wanderern, und der Tempel ist der besuchteste auf der ganzen Erde.









﻿ Haec ego mecum

Compressis agito labris, ubi, quii datur oti

Illudo chartis. Hoc est mediocribus illis

Ex vitiis unum.





* * *



 1.



﻿Sarkophagen und Urnen verzierte der Heide mit Leben,

Faunen tanzen umher, mit der Bachantinnen Chor

Machen sie bunte Reihe, wir sehen lebendig den Marmor;

Flatternde Vögel! wie schmeckt herrlich dem Schnabel die Frucht!



Und so ziere denn auch den Sarkophagen des Dichters

Diese Rolle, die er reichlich mit Leben geschmückt.





2.



Kaum erblickt’ ich den blaueren Himmel, die glänzende Sonne,

Reich vom Felsen herab Epheu zu Kränzen geschmückt,




Sah den emsigen Winzer die Rebe der Pappel verbinden,



Ueber die Wiege Virgils kam mir ein laulichter Wind;

Da gesellten sich wieder die Musen zum Freunde, wir pflogen

Abgerißnes Gespräch, wie es den Wanderer freut.





3.



Immer halt ich die Liebste begierig im Arme geschlossen,

Immer drängt sich mein Herz fest an den Busen ihr an,



Immer lehnet mein Haupt an ihren Knieen; ich blicke

Nach dem lieblichen Mund, ihr nach den Augen hinauf.




Weichling! schölte mich einer, und so verbringst du die Tage?

Ach, ich verbringe sie schlimm! Höre nur wie mir geschieht!

Allen Freuden des Lebens hab ich den Rücken gekehret,



Schon den zwanzigsten Tag schleppt mich der Wagen umher,

Vetturine trotzen mir nun, es schmeichelt der Kämmrer

Und der Bediente vom Platz sinnet auf Lügen und Trug.

Will ich ihnen entgehn, so faßt mich der Meister der Posten,

Postillone sind Herrn, dann die Dogane dazu!



»Ich verstehe dich nicht! Du widersprichst dir! Du schienest

Paradiesisch zu ruhn, ganz wie Rinaldo beglückt?«




Ach! ich verstehe mich wohl: es ist mein Körper auf Reisen,

Und es ruhet mein Geist stets der Geliebten im Schooß.





4.



Noch ist Italien, wie ichs verließ, noch stäuben die Wege,



Noch ist der Fremde geprellt, stell er sich wie er auch will;

Deutsche Rechtlichkeit suchst du in allen Winkeln vergebens,

Leben und Weben ist hier, aber nicht Ordnung und Zucht;

Jeder sorgt nur für sich, ist eitel, mistrauet dem andern,

Und die Meister des Staats sorgen nur wieder für sich.




Schön ist das Land, doch ach! Faustinen find ich nicht wieder,

Das ist Italien nicht mehr, das ich mit Schmerzen verließ.





5.



Ruhig saß ich in meiner Gondel, und fuhr durch die Schiffe,

Die in dem großen Kanal viele befrachtete stehn;

Jede Waare findest du da, für jedes Bedürfniß,



Waizen, Wein und Gemüs, Scheitholz und leichtes Gesträuch;

Schnell drang die Gondel vorbei, mich schlug ein verlorener Lorbeer

Derb auf die Wangen, ich rief: Daphne verletzest du mich?




Lohn erwartet ich eher! die Nymphe lispelte lächelnd:

»Dichter sündgen nicht schwer, leicht ist die Strafe, fahr hin.





6.



Seh ich den Pilgrim, ich kann mich der Thränen niemals enthalten;

O! wie beseliget uns Menschen ein falscher Begriff!





7.



Eine Liebe hatt’ ich, sie war mir lieber als alles,

Aber ich hab’ sie nicht mehr! schweig, und ertrag den Verlust.





8.



Diese Gondel vergleich’ ich der Wiege, sie schaukelt gefällig,



Und das Kästchen darauf scheint ein geräumiger Sarg.


Recht so! Zwischen Sarg und Wiege wir schwanken und schweben,

Auf dem großen Kanal, sorglos durchs Leben dahin.





9.



Feierlich sehn wir neben dem Doge den Nuncius gehen,

Sie begraben den Herrn, dieser versiegelt den Stein.



Was der Doge sich denkt, ich weiß es nicht; aber der andre

Lächelt über den Ernst dieses Gepränges gewiß.





10.



Warum treibt sich das Volk und schreit so? Es will sich ernähren,

Kinder zeugen, und die nähren so gut es vermag.




Merke dir, Reisender, das, und thue zu Hause desgleichen.



Weiter bringt es kein Mensch, stell er sich, wie er auch will.





11.



Wie sie klingeln, die Pfaffen! Wie angelegen sie’s machen,

Daß man komme, daß man plappre, wie gestern so heut!

Scheltet mir nicht die Pfaffen, sie kennen des Menschen Bedürfniß;

Denn wie glücklich ist er, plappert er morgen wie heut!





12.



Mache der Schwärmer sich Schüler, wie Sand am Meere, der Sand ist

Sand, die Perle sei mein, du, o vernünftiger Freund.



13.



Süß den sprossenden Klee im Frühling mit weichlichen Füßen,

Und die Wolle des Lamms tasten mit zärtlicher Hand,

Süß voll Blüthen zu sehn die neu lebendigen Zweige,



Dann das grünende Laub locken mit Sehnsucht im Blick;

Aber süßer, mit Blumen dem Busen der Schäferin schmeicheln,

Und dies vielfache Glück läßt mich entbehren der May.





14.



Diesen Ambos vergleich ich dem Lande, den Hammer dem Fürsten,

Und dem Volke das Blech, das in der Mitte sich krümmt.




Weh dem armen Bleche! wenn nur willkührliche Schläge

Ungewiß treffen, und nie fertig der Kessel erscheint.





15.



Warum macht der Schwärmer sich Schüler und rühret die Menge,

Wenn der vernünftige Mann einzelne Liebende zählt?

Wunderthätige Bilder sind meist nur schlechte Gemählde,



Werke des Geists und der Kunst sind für den Pöbel nicht da.





16.



Herrscher möge der seyn, der seinen Vortheil verstehet;

Doch wir wählten uns den, der sich auf unsern versteht.



17.



Noth lernt beten, sagt man; wer beten will lernen, der gehe

Nach Italien: Noth findet der Fremde gewiß.





18.



Welch ein heftig Gedränge nach diesem Laden, wie emsig

Wägt man, empfängt das Geld, reicht man die Waare dahin.

Schnupftobak wird hier verkauft. Das heißt, sich selber erkennen!

Nieswurz holt sich das Volk ohne Verordnung und Arzt.





19.



Jeder Edle Venedigs kann Doge werden, das macht ihn



Gleich als Knabe so fein, eigen, bedächtig und stolz.


Darum sind Oblaten so zart im katholischen Welschland,

Denn aus demselbigen Teig weihet der Priester den Gott.





20.



Vor dem Arsenal stehn zwei altgriechische Löwen,

Klein wird neben dem Paar Pforte, Thurm und Kanal.



Käme die Mutter der Götter herab, es schmiegten sich beide

Vor den Wagen, und sie freute sich ihres Gespanns.

Aber nun ruhen sie traurig, denn der geflügelte Kater

Überall schnurrt er, und ihn nennet Venedig Patron.



 21.



Emsig wallet der Pilger, wird er den Heiligen finden?



Hören und sehen den Mann, welcher die Wunder gethan?

Nein, es führte die Zeit ihn hinweg, du findest nur Reste,

Seinen Schädel, ein Paar seiner Gebeine verwahrt.

Wir sind alle Pilger, die wir Italien suchen,

Nur ein zerstreutes Gebein ehren wir gläubig und froh.





22.



Jupiter Pluvius, heute bist du ein freundlicher Dämon,

Denn ein vielfach Geschenk giebst du in Einem Moment,




﻿Giebst Venedig zu trinken, und grünes Wachsthum dem Lande,

Manches kleine Gedicht giebst du dem Büchelchen hier.





23.



Gieße nur, tränke nur fort die roth bemäntelten Frösche,



Wäßre das durstende Land, daß es uns Brocoli schickt;

Nur durchwäßre mir nicht dieß Büchlein, es sei mir ein Fläschchen

Reinen Arraks, und Punsch mache sich jeder nach Lust.





24.



Sankt Johannes im Koth heißt eine Kirche; Venedig

Nenn ich mit doppeltem Recht heute Sankt Markus im Koth.



25.



Hast du Bajä gesehn, so kennst du das Meer und die Fische,

Hier ist Venedig, du kennst nun auch den Pfuhl und den Frosch.





26.



Schläfst du noch immer? Nur still und laß mich ruhen; erwach ich,

Nun was soll ich denn hier? Breit ist das Bette, doch leer,

Ueberall ist Sardinien, wo man allein schläft; und Tibur



Ueberall ist es, Freund, wo dich die Liebliche weckt.





27.



Oft sind alle neune gekommen, ich meyne die Musen;

Doch ich hörte sie nicht, hatte das Mädchen im Schooß.




Nun verließ ich mein Liebchen, mich haben die Musen verlassen,

Und ich schielte, verwirrt, seitwärts nach Messer und Strick.



Aber der Himmel ist voll von Göttern, du kamst mir zu Hülfe

Langeweile! du bist Mutter der Musen gegrüßt.





28.



Welch ein Mädchen ich wünsche zu haben? ihr fragt mich? ich hab sie,

Wie ich sie wünsche, das heißt, dünkt mich, mit wenigem viel.

An dem Meere ging ich, und suchte mir Muscheln, in einer



Fand ich ein Perlchen, es bleibt nun mir am Herzen verwahrt.

 29.



Vieles hab ich versucht, gezeichnet, in Kupfer gestochen,

Oel gemahlt, in Thon hab ich auch manches gedruckt,

Aber unbeständig, und nichts gelernt noch geleistet;

Nur der Meisterschaft nah bracht ich ein einzig Talent:



Deutsch zu schreiben, und so verderb ich unglücklicher Dichter,

In dem schlechtesten Stoff, leider nun Leben und Kunst.





30.



Schöne Kinder tragt ihr, und steht mit verdeckten Gesichtern,

Bettelt. Das heißt mit Macht reden ans männliche Herz;




Jeder wünscht sich ein Knäbchen, wie ihr das Dürftige zeiget,



Und ein Liebchen, wie man’s unter dem Schleier sich denkt.





31.



Das ist dein eigenes Kind nicht, worauf du bettelst, und rührst mich;

O! wie rührt mich erst die, die mir mein eigenes bringt!





32.



Warum leckst du dein Mäulchen, indem du mir eilig begegnest?

Wohl, dein Züngelchen sagt mir, wie gesprächig es sei.





33.



Alle Künste lernt und treibt der Deutsche; zu jeder

Zeigt er ein schönes Talent, wenn er sie ernstlich ergreift.




﻿Eine Kunst nur treibt er, und will sie nicht lernen, die Dichtkunst,

Darum pfuscht er auch so, Freunde, wir habens erlebt.





34.



Oft erklärtet ihr euch als Freunde des Dichters, ihr Götter,



Gebt ihm auch, was er bedarf, mäßig ist es, doch viel,

Erstlich freundliche Wohnung, dann leidlich zu essen, zu trinken,

Gut, der Deutsche versteht sich auf den Nektar wie ihr,

Dann geziemende Kleidung, und Freunde vertraulich zu schwätzen,

Dann ein Liebchen des Nachts, das ihn von Herzen begehrt.




Diese fünf natürlichen Dinge verlang ich vor allem.

Gebet mir ferner dazu Sprachen, die alten und neu’n,

Daß ich der Völker Gewerb und ihre Geschichten vernehme,

Gebt mir ein reines Gefühl, was sie in Künsten gethan,

Wollt ihr mir Ansehn beim Volke, mir Einfluß bei Mächtigen geben,



Oder was sonst noch bequem unter den Menschen erscheint;

Gut – schon dank ich euch, Götter, ihr habt den glücklichsten Menschen

Ehstens fertig, denn ihr gabt mir das meiste ja schon.





35.



Eines Menschen Leben ist wenig, doch tausende können

Reden über den Mann, was er und wie ers gethan;




Weniger ist ein Gedicht, doch können es tausend genießen,

Tausende tadeln, mein Freund, lebe nur, dichte nur fort.





36.



Müde war ich geworden, nur immer Gemählde zu sehen,

Herrliche Schätze der Kunst, wie sie Venedig bewahrt.

Denn auch dieser Genuß verlangt Erholung und Muße;



Nach lebendigem Reiz suchte mein schmachtender Blick.

Gaucklerin! da ersah ich in dir das Urbild der Bübchen,

Wie sie Johannes Bellin reizend mit Flügeln gemahlt,




Wie sie Paul Veronese mit Bechern dem Bräutigam sendet,

Dessen Gäste, getäuscht, Wasser genießen für Wein.





37.



Wie von der künstlichsten Hand geschnitzt, das liebe Figürchen,

Weich und ohne Gebein, wie die Molluska nur schwimmt;

Alles ist Glied, und alles Gelenk, und alles gefällig,

Alles nach Maaßen gebaut, alles nach Willkühr bewegt;

Vieles kannt ich, Menschen und Thiere und Vögel und Fische,



Kannte manches Gewürm, Wunder der großen Natur;


Und doch staun ich dich an, Bettine, liebliches Wunder,

Denn du bist alles zugleich, und bist ein Engel dazu.





38.



Kehre nicht, o Kind, die Beinchen hinauf zu dem Himmel,

Jupiter sieht dich der Schalk, und Ganymed ist besorgt.





39.



Wende die Füßchen zum Himmel nur ohne Sorge, wir strecken

Arme betend empor; aber nicht schuldlos, wie du.





40.



Seitwärts neigt sich dein Hälschen, ist das ein Wunder? es träget

Oft dich Ganze, du bist leicht, nur dem Hälschen zu schwer.




Mir ist sie gar nicht zuwider die schiefe Stellung des Köpfchens,



Unter schönerer Last beugte kein Nacken sich je.





41.



So verwirret mit seltnen willkührlich verwebten Gestalten,

Höllisch und dunkel gesinnt, Breughel den schwankenden Blick;

So zerrüttet auch Dürer mit apokalyptischen Bildern,

Menschen und Grillen zugleich, unser gesundes Gehirn;



So erreget ein Dichter von Sphinxen, Sirenen, Centauren

Tönend die Neugier mit Macht in dem verwunderten Ohr;




So beweget ein Traum den sorglichen, wenn er zu greifen

Glaubt, und vorwärts zu gehn, alles veränderlich schwebt;

So verwirrt uns Bettine, wenn sie die Glieder verwechselt,



Doch erfreut sie uns gleich, wenn sie die Solen betritt.





42.



Gern überschreit’ ich die Gränze, mit breiter Kreide gezogen,

Macht sie Bottegha das Kind, drängt sie mich artig zurück.





43.



»Ach! mit diesen Seelen was macht er! Jesus Maria!

»Bündelchen Wäsche sind das, wie man zum Brunnen sie trägt.




»Wahrlich, sie fällt! Ich halt es nicht aus! Komm, gehn wir! wie zierlich!

»Sieh nur wie steht sie! wie leicht! Alles mit Lächeln und Lust!«

Altes Weib, du bewunderst mit Recht Bettinen, du scheinst mir

Jünger zu werden und schön, da dich mein Liebling erfreut.





44.



Alles seh ich gerne von dir, doch seh ich am liebsten,



Wenn der Vater behend über dich selber dich wirft,

Du dich im Schwung überschlägst und, nach dem tödtlichen Sprunge,

Wieder stehest und läufst, eben als wär nichts geschehn.


 45.



Schon entrunzeln sich alle Gesichter, die Furchen der Mühe,

Sorg’ und Armuth, sie fliehn, Glückliche glaubt man zu sehn.



Dir erweicht sich der Schiffer, und klopft dir die Wangen, die Seckel,

Thun sich kärglich dir zwar, aber sie thun sich doch auf;

Und der Bewohner Venedigs entfaltet den Mantel, und reicht dir,

Eben als flehtest du laut bei den fünf Wunden des Herrn,

Bei dem Herzen der seligsten Jungfrau, beim heiligen Anton,



Bei der feurigen Quaal, welche die Seelen durchfegt.

Jeder kleine Knabe, der Schiffer, der Höker, der Bettler

Drängt sich, und freut sich bei dir, daß er ein Kind ist wie du.



 46.



Dichten ist ein lustiges Handwerk, nur find ich es theuer;

Wie dieß Büchlein mir wächst, gehn die Zecchinen mir fort.





47.



»Welch ein Wahnsinn ergriff dich im Müßiggang? hältst du nicht inne?

Wird dieß Mädchen ein Buch? Stimme was klügeres an.«

Wartet, bald will ich die Könige singen, die Großen der Erde,

Wenn ich ihr Handwerk und sie besser begreife wie jetzt.

Unterdessen sing ich Bettinen, denn Gaukler und Dichter



Sind gar nahe verwandt, ziehen sich überall an.

 48.



Geht zu meiner Linken, ihr Böcke! wird künftig der Richter

Sagen, und Schäfchen, seyd mir ruhig zur Rechten gestellt.

Wohl! Doch eines ist noch von ihm zu hoffen, dann sagt er:

Kommt, Vernünftige, mir grad gegen über zu stehn.





49.



Wißt ihr, wie ich gewiß euch Epigramme zu Schaaren

Fertige, führet mich nur weit von der Liebsten hinweg.





50.



Alle Freiheits–Apostel sie waren mir immer zuwider,

Denn es suchte doch nur jeder die Willkühr für sich.




Willst du viele befrein, so wag es vielen zu dienen!



Wie gefährlich das sei, willst du es wissen? versuchs.





51.



Könige wollen das Gute, die Demagogen desgleichen,

Sagt man, doch irren sie sich, Menschen, ach! sind sie, wie wir.

Nie gelingt es der Menge für sich zu wollen, wir wissens,

Doch wer verstehet für uns alle zu wollen? Er zeig’s.





52.



Kreuzigen sollte man jeglichen Schwärmer im dreißigsten Jahre,

Kennt er nur einmal die Welt; wird der Betrogne der Schelm.



53.



Frankreich hat uns ein Beispiel gegeben, nicht daß wir es wünschten

Nachzuahmen, allein merkt, und beherzigt es wohl.





54.



Tolle Zeiten hab ich erlebt, und hab nicht ermangelt



Selbst auch thörigt zu seyn, wie es die Zeit mir gebot.





55.



»Sage, thun wir nicht recht? Wir müssen den Pöbel betrügen,

Sieh wie ungeschickt wild, sieh nur, wie dumm er sich zeigt.«

Ungeschickt scheint er und dumm, weil ihr ihn eben betrüget,

Seyd nur redlich, und er, glaubt mir, ist menschlich und klug.



56.



Fürsten prägen so oft, auf kaum versilbertes Kupfer,

Ihr bedeutendes Bild, lange betrügt sich das Volk.

Schwärmer prägen den Stempel des Geistes auf Unsinn und Lügen,

Wer den Probierstein nicht hat, hält sie für redliches Gold.





57.



Jene Menschen sind toll, so sagt ihr von heftigen Sprechern,



Die wir in Frankreich so laut hören auf Straßen und Markt;

Auch mir scheinen sie toll, doch redet ein Toller in Freiheit

Weise Sprüche, wenn ach! Weisheit im Sklaven verstummt.



 58.



Lange haben die Großen der Franzen Sprache gesprochen,

Halb nur geachtet den Mann, dem sie vom Munde nicht floß;



Nun lallt alles Volk entzückt die Sprache der Franken,

Zürnet Mächtige nicht, was ihr verlangtet, geschieht.





59.



»Epigramme seyd nicht so frech!« Warum nicht? Wir sind nur

Ueberschriften, die Welt hat die Kapitel des Buchs.





60.



Wie dem hohen Apostel ein Tuch voll Thiere gezeigt ward,



Rein und unrein, so zeigt, Lieber, das Büchlein sich dir.

 61.



Ob ein Epigramm wohl gut sei? wer kann es entscheiden?

Weiß man doch eben nicht stets, was er sich dachte, der Schalk.





62.



Je gemeiner es ist, je näher dem Neide, der Mißgunst,

Desto eher begreifst du das Gedichtchen gewiß.





63.



Chloe Schwöret, sie liebt mich, ich glaubs nicht. Aber sie liebt dich!

Sagt mir ein Kenner. Schon gut, glaubt’ ichs, da wär’ es vorbei.





64.



Niemand liebst du, und mich liebst du so heftig, Philarchos,

Ist denn kein anderer Weg mich zu bezwingen, als der?




65.



Ist’s denn so großes Geheimniß, was Gott und der Mensch und die Welt sei?



Nein! Doch niemand mags gern hören, da bleibt es geheim.





66.



Vieles kann ich ertragen! die meisten beschwerlichen Dinge

Duld ich mit ruhigem Muth, wie es ein Gott mir gebeut;

Wenige sind mir jedoch wie Gift und Schlange zuwider,

Viere, Rauch des Tobaks, Wanzen und Knoblauch und †





67.



Lange hätt’ ich euch gern von jenen Thierchen gesprochen,

Die so zierlich und schnell fahren dahin und daher.




Schlängelchen scheinen sie gleich, doch viergefüßet, sie laufen,

Kriechen und schleichen, und leicht schleppen das Schwänzchen sie nach.

Seht hier sind sie! und hier! sie sind verschwunden! wo sind sie?



Welche Ritze, welch Kraut nahm die Entfliehenden auf?

Wollt ihr mir’s künftig erlauben; so nenn ich die Thierchen Lacerten,

Denn ich brauche sie noch oft als gefälliges Bild.





68.



Wer Lacerten gesehn hat, der kann sich die zierlichen Mädchen

Denken, die über den Platz fahren dahin und daher.




﻿Schnell und beweglich sind sie, und gleiten, stehen und schwätzen,

Und es rauscht das Gewand hinter der Eilenden drein.

Sieh! hier ist sie! und hier! verlierst du sie einmal, so suchst du

Sie vergebens, so bald kommt sie nicht wieder hervor.

Wenn du aber die Winkel, die Gäßchen und Treppchen nicht scheuest,



Folg’ ihr, wie sie dich lockt, in die Spelunke hinein.





69.



Was Spelunke nun sei? verlangt ihr zu wissen, da wird ja

Fast zum Lexicon dies epigrammatische Buch;




Dunkle Häuser sind es in engen Gäßchen, zum Kaffee

Führt dich die Schöne, und sie zeigt sich geschäftig, nicht du.





70.



Zwei der feinsten Lacerten, sie hielten sich immer zusammen,

Eine beinahe zu groß, eine beinahe zu klein.

Siehst du beide zusammen, so wird die Wahl dir unmöglich,

Jede besonders, sie schien einzig die schönste zu seyn.





71.



Weise Leute, sagt man, sie wollten besonders dem Sünder



Und der Sünderin wohl, geht mirs doch eben auch so.
 72.



Wär ich ein häußliches Weib, und hätte, was ich bedürfte,

Treu und froh wollt ich seyn, herzen und küssen den Mann.

So sang, unter andern gemeinen Liedern, ein Dirnchen

Mir in Venedig, und nie hört ich ein frömmer Gebet.





73.



Wundern kann es mich nicht, daß Menschen die Hunde so lieben,

Denn ein erbärmlicher Schuft ist, wie der Mensch, so der Hund.





74.



Frech wohl bin ich geworden, es ist kein Wunder. Ihr Götter

Wißt, und wißt nicht allein, daß ich auch fromm bin und treu.




75.



Hast du nicht gute Gesellschaft gesehn? es zeigt uns dein Büchlein



Fast nur Gaukler und Volk, und was noch niedriger ist.

Gute Gesellschaft hab ich gesehn, man nennt sie die gute,

Wenn sie zum kleinsten Gedicht keine Gelegenheit giebt.





76.



Was mit mir das Schicksal gewollt? es wäre verwegen,

Das zu fragen, denn meist will es mit vielen nicht viel.



Einen Dichter meint es zu bilden; es wär ihm gelungen,

Hätte die Sprache sich nicht unüberwindlich gezeigt.




77.



Mit Botanik giebst du dich ab? Mit Optik? Was thust du?

Ist es nicht schönrer Gewinn, rühren ein zärtliches Herz?«

Ach! die zärtlichen Herzen! ein Pfuscher vermag sie zu rühren,



Sei es mein einziges Glück dich zu berühren, Natur!





78.



Weiß hat Newton gemacht aus allen Farben. Gar manches

Hat er euch weiß gemacht, das ihr ein Säkulum glaubt.





79.



»Alles erkläret sich wohl, so sagt mir ein Schüler, aus jenen

Theorieen, die mich weislich der Meister gelehrt.«




Habt ihr einmal das Kreuz von Holze tüchtig gezimmert,

Paßt ein lebendiger Leib freilich zur Strafe daran.





80.



Wenn auf beschwerlichen Reisen ein Jüngling zur Liebsten sich windet,

Hab er dieß Büchlein, es ist reizend und tröstlich zugleich;

Und erwartet dereinst ein Mädchen den Liebsten, sie halte



Dieses Büchlein, und nur, kommt er, so werfe sies weg.





81.



Wie die Winke des Mädchens, das keine Zeit hat, und eilig

Im Vorbeigehn nur freundlich mir streifet den Arm,




So vergönnt, ihr Musen, dem Reisenden kleine Gedichte,

O! behaltet dem Freund größere Gunst noch bevor.





82.



Wenn in Dunst und Wolken verhüllt, die Sonne nur trübe

Stunden sendet; wie still wandeln die Pfade wir fort!

Dränget der Regen den Wandrer; wie ist uns des ländlichen Daches

Schirm willkommen! wie sanft ruht sichs in stürmischer Nacht!

Aber die Göttin kehret zurück! schnell scheuche die Nebel



Von der Stirne hinweg! gleiche der Mutter Natur.


83.



Willst du die Freuden der Liebe mit reinem Gefühle genießen;

O! so laß Frechheit und Ernst ferne vom Herzen dir seyn;

Jene will Amorn verjagen, und dieser denkt ihn zu fesseln,

Siehe, da lächelt der Gott beiden das Gegentheil zu.





84.



Göttlicher Morpheus, umsonst bewegst du die lieblichen Mohne,

Dieses Auge bleibt wach, drückt mir es Amor nicht zu.





85.



Liebe flößest du ein und Begier, ich fühl’ es? und brenne,

Liebenswürdige, nun flöße Vertrauen mir ein.



86.



Ha! ich kenne dich, Amor, so gut als einer! Da bringst du



Deine Fackel, und sie leuchtet im Dunkeln uns vor.

Aber du führest uns bald verworrene Pfade, wir brauchten

Deine Fackel erst recht, ach! und die Falsche verlischt.





87.



Eine Einzige Nacht an deinem Herzen! – das andre

Giebt sich. Es trennet uns noch Amor in Nebel und Nacht.



Ja, ich erlebe den Morgen, an dem Aurora die Freunde

Busen an Busen belauscht, Phöbus, der frühe, sie weckt.



88.



Ist es Ernst, so zaudre nicht länger, und mache mich glücklich.

Wolltest du scherzen? es sey, Liebchen, des Scherzes genug.





89.



Daß ich schweige, verdrießt dich? Was soll ich reden? Du merkest



Auf der Seufzer, des Blicks leise Beredsamkeit nicht.

Eine Göttin vermag der Lippe Siegel zu lösen,

Nur Aurora, sie weckt einst dir am Busen mich auf;

Ja dann töne mein Hymnus den frühen Göttern entgegen,

Wie das Memnonische Bild lieblich Geheimnisse sang.




90.



Seht, so schein ich mein Herz bald dieser Schönen, bald jener

Zuzuwerfen, doch gleich kehrt es im Fluge zurück.





91.



O! wie achtet’ ich sonst auf alle Zeiten des Jahres!

Grüßte den kommenden Lenz, sehnte dem Herbste mich nach;

Aber nun ist kein Sommer, kein Winter, seitdem mich Beglückten



Amors Fittig bedeckt, ewiger Frühling umschwebt.





92.



Sage wie lebst du? Ich lebe! und wären hundert und hundert

Jahre dem Menschen gegönnt, wünscht’ ich mir morgen, wie heut.




93.



Götter, wie soll ich euch danken? Ihr habt mir alles gegeben,

Was der Mensch sich erfleht, nur in der Regel fast nichts.





94.



In der Dämmrung des Morgens den höchsten Gipfel erklimmen,

Frühe den Boten des Tags grüßen, dich freundlichen Stern,

Ungeduldig die Blicke der Himmelsfürstin erwarten,

Wonne des Jünglings! wie oft locktest du Nachts mich heraus!

Nun erscheint ihr mir Boten des Morgens, ihr himmlischen Augen



Meiner Geliebten, und stets kommt mir die Sonne zu früh.

 95.



Du erstaunest, und zeigst mir das Meer, es scheinet zu brennen,

Wie bewegt sich die Flut flammend ums nächtliche Schiff.

Mich verwundert es nicht, das Meer gebahr Aphroditen,

Und entsprang nicht aus ihr, uns eine Flamme, der Sohn?





96.



Glänzen sah ich das Meer und blinken die liebliche Welle,

Frisch mit günstigem Wind zogen die Segel dahin.

Keine Sehnsucht fühlte mein Herz, es wendet mein Auge

Nach dem Schnee des Gebirgs, rückwärts, den schmachtenden Blick.




Welche Schätze liegen mir südwärts, doch einer in Norden



Zieht, ein großer Magnet, unwiderstehlich zurück.





97.



Ach! mein Mädchen verreist! Sie steigt zu Schiffe! – Mein König!

Aolus! mächtiger Fürst! halte die Stürme zurück!

Thörigter! ruft mir der Gott zu, befürchte nicht wüthende Stürme,

Fürchte das Lüftchen, wenn sanft Amor die Flügel bewegt.





98.



Arm und kleiderlos war sie, als ich das Mädchen geworben,

Damals gefiel sie mir nakt, wie sie mir jetzt noch gefällt.



99.



Oftmals hab ich geirrt, und habe mich wieder gefunden,

Aber glücklicher nie, nun ist dies Mädchen mein Glück!

Ist auch das ein Irrthum, so schont mich, ihr klügeren Götter,



Und benehmt mir ihn erst drüben am kalten Gestad.





100.



Traurig, Midas, war dein Geschick! in bebenden Händen

Fühltest du, hungriger Greis, schwere verwandelte Kost.

Lustiger geht mirs auf ähnliche Weise, denn was ich berühre

Wird mir unter der Hand gleich ein behendes Gedicht.




Gern ertrag’ ich das Schicksal, ihr Musen, nur daß ihr mein Liebchen,

Drück’ ich sie fest an die Brust, mir nicht zum Mährchen verkehrt.





101.



Ach! mein Hals ist ein wenig geschwollen! so sagte mein Liebchen

Aengstlich. – Stille, mein Kind, still und vernehme das Wort:

Dich hat die Hand der Venus berührt, sie deutet dir leise,



Daß sie das Körperchen bald, ach! unaufhaltsam verstellt,

Bald verdirbt sie die schlanke Gestalt, die zierlichen Brüstchen,

Alles schwillt nun, es paßt nirgend das neuste Gewand.




Sei nur ruhig, es deutet die fallende Blüte dem Gärtner,

Daß die liebliche Frucht schwellend im Herbste gedeiht.





102.



Wonniglich ist’s, die Geliebte verlangend im Arme zu halten,

Wenn ihr klopfendes Herz Liebe zuerst dir gesteht.

Wonniglicher, das Pochen des Neulebendigen fühlen,

Das in dem lieblichen Schooß immer sich nährend bewegt.

Schon versucht es die Sprünge der raschen Jugend, es klopfet



Ungeduldig schon an, sehnt sich nach himmlischem Licht.



Harre noch wenige Tage! Auf allen Pfaden des Lebens

Führen die Horen dich streng, wie es das Schicksal gebeut.

Widerfahre dir, was dir auch wolle, du wachsender Liebling,

Liebe bildete dich, werde dir Liebe zu Theil.





103.



Und so tändelt’ ich mir, von allen Freuden geschieden,

In der neptunischen Stadt Tage wie Stunden hinweg.

Alles was ich erfuhr, würzt’ ich mit süßer Erinnrung,

Würzt’ ich mit Hoffnung, sie sind lieblichste Würzen der Welt.





* * *






Kein Wesen kann zu nichts zerfallen,

Das Ew’ge regt sich fort in allen,

Am Seyn erhalte dich beglückt!

Das Seyn ist ewig, denn Gesetze



Bewahren die lebend’gen Schätze

Aus welchen sich das All geschmückt.



Das Wahre war schon längst gefunden,

Hat edle Geisterschaft verbunden,

Das alte Wahre fass’ es an.



Verdank’ es, Erdensohn, dem Weisen

Der ihr die Sonne zu umkreisen

Und dem Geschwister wies die Bahn.



Sofort nun wende dich nach innen,

Das Centrum findest du da drinnen



Woran kein Edler zweifeln mag.

Wirst keine Regel da vermissen,

Denn das selbstständige Gewissen

Ist Sonne deinem Sittentag.




Den Sinnen hast du dann zu trauen,

Kein Falsches lassen sie dich schauen

Wenn dein Verstand dich wach erhält.

Mit frischem Blick bemerke freudig,

Und wandle, sicher wie geschmeidig,

Durch Auen reichbegabter Welt.




Genieße mäßig Füll’ und Segen,

Vernunft sey überall zugegen

Wo Leben sich des Lebens freut.

Dann ist Vergangenheit beständig,

Das Künftige voraus lebendig,



Der Augenblick ist Ewigkeit.



Und war es endlich dir gelungen,

Und bist du vom Gefühl durchdrungen:

Was fruchtbar ist allein ist wahr;

Du prüfst das allgemeine Walten,



Es wird nach seiner Weise schalten,

Geselle dich zur kleinsten Schaar.



Und wie von Alters her, im stillen,

Ein Liebewerk, nach eignem Willen,

Der Philosoph, der Dichter schuf;



So wirst du schönste Gunst erzielen;

Denn edlen Seelen vorzufühlen

Ist wünschenswerthester Beruf.







Wenn ich, liebe Lili, dich nicht liebte,

Welche Wonne gäb’ mir dieser Blick!

Und doch wenn ich, Lili, dich nicht liebte,

Fänd’ ich hier und fänd’ ich dort mein Glück?







Der du von dem Himmel bist,

Alles Leid und Schmerzen stillest,

Den, der doppelt elend ist,

Doppelt mit Erquickung füllest,



Ach ich bin des Treibens müde!

Was soll all der Schmerz und Lust?

Süßer Friede,

Komm, ach komm in meine Brust!





Bäume leuchtend, Bäume blendend,

Ueberall das Süße spendend,

In dem Glanze sich bewegend,

Alt und junges Herz erregend –



Solch ein Fest ist uns bescheret,

Mancher Gaben Schmuck verehret;

Staunend schaun wir auf und nieder,

Hin und her und immer wieder.



Aber, Fürst, wenn Dir’s begegnet



Und ein Abend so Dich segnet,

Daß als Lichter, daß als Flammen

Vor Dir glänzten allzusammen

Alles was Du ausgerichtet,

Alle die sich Dir verpflichtet:



Mit erhöhten Geistesblicken

Fühltest herrliches Entzücken.







Wer nie sein Brod mit Thränen as,

Wer nie die kummervollen Nächte

Auf seinem Bette weinend sas,

Der kennt euch nicht, ihr himmlischen Mächte.





Ihr führt ins Leben uns hinein,

Ihr laßt den Armen schuldig werden,

Dann überlaßt ihr ihn der Pein;

Denn alle Schuld rächt sich auf Erden.






Ist es möglich? Stern der Sterne,

Drück’ ich wieder dich ans Herz!

Ach! was ist die Nacht der Ferne

Für ein Abgrund, für ein Schmerz.



Ja du bist es! meiner Freuden

Süßer, lieber Widerpart;

Eingedenk vergangner Leiden

Schaudr’ ich vor der Gegenwart.



Als die Welt im tiefsten Grunde



Lag an Gottes ew’ger Brust,

Ordnet’ er die erste Stunde

Mit erhabner Schöpfungslust,

Und er sprach das Wort: Es werde!

Da erklang ein schmerzlich Ach!



Als das All, mit Machtgebärde,

In die Wirklichkeiten brach.



Auf that sich das Licht! sich trennte

Scheu die Finsterniß von ihm,

Und sogleich die Elemente



Scheidend auseinander fliehn.

Rasch, in wilden wüsten Träumen,

Jedes nach der Weite rang,

Starr, in ungemessnen Räumen,

Ohne Sehnsucht, ohne Klang.





Stumm war alles, still und öde,

Einsam Gott zum erstenmal!

Da erschuf er Morgenröthe,

Die erbarmte sich der Qual;

Sie entwickelte dem Trüben



Ein erklingend Farbenspiel,

Und nun konnte wieder lieben,

Was erst auseinander fiel.



Und mit eiligem Bestreben

Sucht sich, was sich angehört,



Und zu ungemessnem Leben

Ist Gefühl und Blick gekehrt.

Sey’s Ergreifen, sey es Raffen,

Wenn es nur sich fasst und hält!

Allah braucht nicht mehr zu schaffen,



Wir erschaffen seine Welt.



So, mit morgenrothen Flügeln

Riß es mich an deinen Mund,

Und die Nacht mit tausend Siegeln

Kräftigt sternenhell den Bund.



Beyde sind wir auf der Erde

Musterhaft in Freud und Qual,

Und ein zweytes Wort: Es werde!

Trennt uns nicht zum zweytenmal.






Mir schlug das Herz; geschwind zu Pferde,

Und fort, wild, wie ein Held zur Schlacht!

Der Abend wiegte schon die Erde,

Und an den Bergen hieng die Nacht;



Schon stund im Nebelkleid die Eiche,

Ein aufgethürmter Riese, da,

Wo Finsterniß aus dem Gesträuche

Mit hundert schwarzen Augen sah.



Der Mond von seinem Wolkenhügel,



Schien kläglich aus dem Duft hervor;

Die Winde schwangen leise Flügel,

Umsausten schauerlich mein Ohr;

Die Nacht schuf tausend Ungeheuer –

Doch tausendfacher war mein Muth;



Mein Geist war ein verzehrend Feuer,

Mein ganzes Herz zerfloß in Gluth.



Ich sah dich, und die milde Freude

Floß aus dem süßen Blick auf mich.

Ganz war mein Herz an deiner Seite,



Und ieder Athemzug für dich.

Ein rosenfarbes Frühlings Wetter

Lag auf dem lieblichen Gesicht,

Und Zärtlichkeit für mich, ihr Götter!

Ich hoft’ es, ich verdient’ es nicht.





Der Abschied, wie bedrängt, wie trübe!

Aus deinen Blicken sprach dein Herz.

In deinen Küßen, welche Liebe,

O welche Wonne, welcher Schmerz!

Du giengst, ich stund, und sah zur Erden,



Und sah dir nach mit naßem Blick;

Und doch, welch Glück! geliebt zu werden,

Und lieben, Götter, welch ein Glück!







Es schlug mein Herz; geschwind zu Pferde!

Es war gethan fast eh’ gedacht;

Der Abend wiegte schon die Erde

Und an den Bergen hing die Nacht:



Schon stand im Nebelkleid die Eiche

Ein aufgethürmter Riese da,

Wo Finsterniß aus dem Gesträuche

Mit hundert schwarzen Augen sah.



Der Mond von einem Wolkenhügel



Sah kläglich aus dem Duft hervor,

Die Winde schwangen leise Flügel,

Umsaus’ten schauerlich mein Ohr;

Die Nacht schuf tausend Ungeheuer;

Doch frisch und fröhlich war mein Muth:



In meinen Adern welches Feuer!

In meinem Herzen welche Gluth!



Dich sah ich, und die milde Freude

Floß von dem süßen Blick auf mich;

Ganz war mein Herz an deiner Seite



Und jeder Athemzug für dich.

Ein rosenfarbnes Frühlingswetter

Umgab das liebliche Gesicht,

Und Zärtlichkeit für mich – Ihr Götter!

Ich hofft’ es, ich verdient’ es nicht!





 Doch ach schon mit der Morgensonne

Verengt der Abschied mir das Herz:

In deinen Küssen, welche Wonne!

In deinem Auge, welcher Schmerz!

Ich ging, du standst und sahst zur Erden,



Und sahst mir nach mit nassem Blick:

Und doch, welch Glück geliebt zu werden!

Und lieben, Götter, welch ein Glück!







Trocknet nicht, trocknet nicht,

Thränen der ewigen Liebe!

Ach nur dem halbgetrockneten Auge

Wie öde wie todt die Welt ihm erscheint!



Trocknet nicht, trocknet nicht,

Thränen unglücklicher Liebe!









Zum Schäkespears Tag.

Mir kommt vor, das sey die edelste von unsern Empfindungen, die Hoffnung, auch dann zu bleiben, wenn das Schicksaal uns zur allgemeinen Nonexistenz zurückgeführt zu haben scheint. Dieses Leben, meine Herren, ist für unsre Seele viel zu kurz, Zeuge, dass ieder Mensch, der geringste wie der höchste, der unfähigste wie der würdigste, eher alles müd wird, als zu leben; und dass keiner sein Ziel erreicht, wornach er so sehnlich ausging – denn wenn es einem auf seinem Gange auch noch so lang glückt, fällt er doch endlich, und offt im Angesicht des gehofften Zwecks, in eine Grube, die ihm, Gott weis wer, gegraben hat, und wird für nichts gerechnet.

Für nichts gerechnet! Ich! Da ich mir alles binn, da ich alles nur durch mich kenne! So ruft ieder, der sich fühlt, und macht grosse Schritte durch dieses Leben, eine Bereitung für den unendlichen Weeg drüben. Freylich ieder nach seinem Maas. Macht der eine mit dem stärcksten Wandertrab sich auf, so hat der andre siebenmeilen Stiefel an, überschreitet ihn, und zwey Schritte des letzten bezeichnen die Tagreise  des ersten. Dem sey wie ihm wolle, dieser embsige Wandrer bleibt unser Freund und unser Geselle, wenn wir die gigantischen Schritte ienes, anstaunen und ehren, seinen Fustapfen folgen, seine Schritte mit den unsrigen abmessen.

Auf die Reise, meine Herren! die Betrachtung so eines einzigen Tapfs, macht unsre Seele feuriger und grösser, als das Angaffen eines tausendfüsigen königlichen Einzugs.

Wir ehren heute das Andencken des grössten Wandrers und thun uns dadurch selbst eine Ehre an. Von Verdiensten die wir zu schätzen wissen, haben wir den Keim in uns.

Erwarten Sie nicht, das ich viel und ordentlich schreibe, Ruhe der Seele ist kein Festtagskleid; und noch zur Zeit habe ich wenig über Shakespearen gedacht; geahndet, empfunden wenns hoch kam, ist das höchste wohin ich’s habe bringen können. Die erste Seite die ich in ihm las, machte mich auf Zeitlebens ihm eigen, und wie ich mit dem ersten Stücke fertig war, stund ich wie ein blindgebohrner, dem eine Wunderhand das Gesicht in einem Augenblicke schenckt. Ich erkannte, ich fühlte auf’s lebhaffteste meine Existenz um eine Unendlichkeit erweitert, alles war mir neu unbekannt, und das ungewohnte Licht machte mir Augenschmerzen. Nach und nach lernt ich sehen, und, danck sey meinem erkenntlichen Genius, ich fühle noch immer lebhafft was ich gewonnen habe.

 Ich zweifelte keinen Augenblick dem regelmäsigen Theater zu entsagen. Es schien mir die Einheit des Orts so kerckermäsig ängstlich, die Einheiten der Handlung und der Zeit lästige Fesseln unsrer Einbildungskrafft. Ich sprang in die freye Lufft, und fühlte erst dass ich Hände und Füsse hatte. Und ietzo da ich sahe, wieviel Unrecht mir die Herrn der Regeln in ihrem Loch angethan haben, wie viel freye Seelen noch drinne sich krümmen, so wäre mir mein Herz geborsten, wenn ich ihnen nicht Fehde angekündigt hätte, und nicht täglich suchte ihre Türne zusammen zu schlagen.

Das griechische Theater, das die Franzosen zum Muster nahmen, war, nach innrer und äuserer Beschaffenheit, so, dass eher ein Marquis den Alcibiades nachahmen könnte, als es Corneillen dem Sophokles zu folgen möglich wär.

Erst Intermezzo des Gottesdiensts, dann feyerlich politisch, zeigte das Trauerspiel einzelne grose Handlungen der Väter, dem Volck, mit der reinen Einfalt der Vollkommenheit, erregte ganze grose Empfindungen in den Seelen, denn es war selbst ganz, und gros.

Und in was für Seelen!

Griechischen! Ich kann mich nicht erklären was das heisst, aber ich fühls, und berufe mich der Kürze halber auf Homer und Sophokles und Theokrit, die habens mich fühlen gelehrt.

 Nun sag ich geschwind hinten drein: Französgen, was willst du mit der griechischen Rüstung, sie ist dir zu gros und zu schweer.

Drum sind auch alle Französche Trauerspiele Parodien von sich selbst.

Wie das so regelmäsig zugeht, und dass sie einander ähnlich sind wie Schue, und auch langweilig mit unter, besonders in genere im vierten Ackt das wissen die Herren leider aus der Erfahrung und ich sage nichts davon.

Wer eigentlich zuerst drauf gekommen ist die Haupt und Staatsaktionen auf’s Theater zu bringen weiss ich nicht, es giebt Gelegenheit für den Liebhaber zu einer kritischen Abhandlung. Ob Shakespearen die Ehre der Erfindung gehört, zweifl’ ich: genung, er brachte diese Art auf den Grad, der noch immer der höchste geschienen hat, da so wenig Augen hinauf reichen, und also schweer zu hoffen ist, einer könne ihn übersehen, oder gar übersteigen.

Shakespeare, mein Freund, wenn du noch unter uns wärest ich könnte nirgend leben als mit dir, wie gern wollt ich die Nebenrolle eines Pylades spielen, wenn du Orest wärst, lieber als die geehrwürdigte Person eines Oberpriesters im Tempel zu Delphos.

Ich will abbrechen, meine Herren, und morgen weiter schreiben, denn ich binn in einem Ton, der Ihnen vielleicht nicht so erbaulich ist als er mir von Herzen geht.

 Shakespears Theater ist ein schöner Raritäten Kasten, in dem die Geschichte der Welt vor unsern Augen an dem unsichtbaaren Faden der Zeit vorbeywallt. Seine Plane sind, nach dem gemeinen Styl zu reden, keine Plane, aber seine Stücke, drehen sich alle um den geheimen Punckt, |: den noch kein Philosoph gesehen und bestimmt hat :| in dem das Eigenthümliche unsres Ich’s, die prätendirte Freyheit unsres Willens, mit dem nothwendigen Gang des Ganzen zusammenstösst. Unser verdorbner Geschmack aber, umnebelt dergestalt unsere Augen, dass wir fast eine neue Schöpfung nötig haben, uns aus dieser Finsternis zu entwickeln.

Alle Franzosen und angesteckte Deutsche, sogar Wieland haben sich bey dieser Gelegenheit, wie bey mehreren wenig Ehre gemacht. Voltaire der von ieher Profession machte, alle Maiestäten zu lästern, hat sich auch hier, als ein ächter Tersit bewiesen. Wäre ich Ulysses; er sollte seinen Rücken unter meinem Scepter verzerren.

Die meisten von diesen Herren, stosen auch besonders an seinen Carackteren an.

Und ich rufe Natur! Natur! nichts so Natur als Shakespeares Menschen.

Da hab ich sie alle überm Hals.

Lasst mir Lufft dass ich reden kann!

Er wetteiferte mit dem Prometheus, bildete ihm Zug vor Zug seine Menschen nach, nur in Colossalischer  Grösse; darinn liegts dass wir unsre Brüder verkennen; und dann belebte er sie alle mit dem Hauch seines Geistes, er redet aus allen, und man erkennt ihre Verwandtschafft.

Und was will sich unser Jahrhundert unterstehen von Natur zu urteilen? Wo sollten wir sie her kennen, die wir von Jugend auf alles geschnürt und geziert an uns fühlen, und an andern sehen. Ich schäme mich offt vor Shakespearen, denn es kommt manchmal vor, dass ich beym ersten Blick dencke, das hätt ich anders gemacht! Hinten drein erkenn ich dass ich ein armer Sünder binn, dass aus Shakespearen die Natur weissagt, und dass meine Menschen Seifenblasen sind von Romanengrillen aufgetrieben.

Und nun zum Schluss, ob ich gleich noch nicht angefangen habe.

Das was edle Philosophen von der Welt gesagt haben, gilt auch von Shakespearen, das was wir bös nennen, ist nur die andre Seite vom Guten, die so nothwendig zu seiner Existenz, und in das Ganze gehört, als Zona torrida brennen, und Lapland einfrieren muss, dass es einen gemäsigten Himmelsstrich gebe. Er führt uns durch die ganze Welt, aber wir verzärtelte unerfahrne Menschen schreien bey ieder fremden Heuschrecke die uns begegnet: Herr, er will uns fressen.

Auf, meine Herren! trompeten Sie mir alle edle  Seelen, aus dem Elysium, des sogenanndten guten Geschmacks, wo sie schlaftruncken, in langweiliger Dämmerung halb sind, halb nicht sind, Leidenschafften im Herzen und kein Marck in den Knochen haben, und weil sie nicht müde genug zu ruhen und doch zu faul sind um tähtig zu seyn, ihr Schatten Leben zwischen Myrten und Lorbeergebüschen verschlendern und vergähnen.








